


多夢

　　有些失眠病人感覺整夜都在作夢，早上醒來精神很差，而會把失眠及白天疲倦的原因歸罪到「作夢」上，覺得是因為整夜都在作夢，而無法好好休息。事實上，夢是無辜的。作夢不代表沒有休息到，作夢期的睡眠（快速動眼睡眠）也是完整睡眠的一部份，腦部有些神經元只有在作夢期才會停止作用，獲得休息；也有研究證實，快速動眼睡眠有助於記憶與學習。
　　
　　如果作夢是有益的，那為什麼整夜作夢會造成睡不好？事實上，問題不在作夢本身，而是要問為何會記得這麼多的夢呢？
　　
　　很多人可能都有一個共通的經驗，早上醒來，感覺之前作了一個很深刻的夢，一會兒之後想要告訴他人，但當要回想陳述時，會覺得幾乎完全忘了，講不出來或講出來很片斷。這是因為在作夢期，記憶迴路不是完整的，所以片段的夢境、凌亂的思緒，並不會進入長期記憶。通常早上醒來，就只會記得最後作的那一次夢，或根本不記得有作夢。為什麼會記得那麼多夢呢？我們的研究發現，有部分多夢者是因為有生理的睡眠異常干擾睡眠，有部分可能有心理或情緒的疾患，只有少部分多夢者是沒有原因的。這些異常會干擾睡眠，造成整夜不斷短暫醒來，若由作夢期當中被干擾醒來，就會知覺到剛剛在作夢。而同樣地，早上會感覺疲累的主因，不是因為作太多夢，而是重覆醒來太多次。
　　
　　如果醒來時常感受到多夢且疲累，建議到睡眠專業機構作整夜睡眠檢查，並針對相關疾患加以治療；如果找不到生理原因，可針對情緒及壓力部分加以抒解、處理，若自己無法處理，可尋求睡眠中心的臨床心理師或精神科醫師加以協助。

　　其他還有很多的睡眠疾患，例如，夢遊、說夢話、磨牙、夜驚等，這些睡眠當中出現的異常現象或行為通常不至於造成太大影響，不需過於擔心，而且經常發生在兒童身上，通常會隨著成長而消失。但若這些現象已經對日常生活或情緒形成干擾，或在成人身上頻繁發生，則建議到睡眠專業機構求助，這些現象大部分都有藥物控制。
　　
　　此外，有些安眠藥的副作用會導致夢遊之類的症狀，可徵詢醫師，轉改為不用藥的認知行為治療，或調整藥物來減少這些現象。









