清醒系統說明單元

現代人的清醒系統

       現代人最常見的失眠原因莫過於「壓力」。為何壓力會讓你失眠呢？清醒系統是一種人類的生存機制，在遠古時代，人類會面臨到的生存威脅如天災或猛獸的攻擊，因此有必要保持警覺，並抑制睡眠系統。因此，失眠在這種情境下並不是個問題，甚至被視為生存的技能。如果你容易在壓力下失眠，表示你的大腦擁有優越的生存機制。

       然而，由於大腦的演化跟不上環境變化，這項優越的生存機制反而成為失眠問題的原因。當你工作時被老闆唸了、與青春期孩子溝通不愉快、明天有個重要的會議，這些壓力會被大腦解讀成威脅，你的身體需要好好睡一覺，大腦卻讓你保持警覺，無法入眠。

       如果你已長期失眠，每逢夜幕低垂，你都無可避免會面對睡不著的壓力，大腦中的清醒系統啟動，睡眠系統被壓抑，讓你進入失眠與壓力的惡性循環。

失眠與壓力相關的科學實證

       睡眠研究學者波內特（Bonnet） 及艾倫德（Arand）早期的研究指出，失眠患者在壓力反應方面的多項指標高於好眠者，包含心跳速率、體溫、代謝率、壓力荷爾蒙的測量值。透過心跳變異率測量自律神經系統也顯示，失眠患者的交感神經活性處於過度活化的狀態，這些差異在夜間及白天都存在。除此之外，失眠患者若是晚上沒有睡好，白天應該會感到嗜睡，但他們的研究也發現，儘管他們在白天會覺得疲憊，往往也無法入睡。他們據此提出失眠並非專屬夜間的異常，而是一整天24小時都呈現生理過度激發的「過度激發症候群」（hyperarousal syndrome）。很多到醫院求診的失眠患者通常被診斷為「自律神經失調」，凸顯了失眠患者的壓力反應系統處在過度激發的狀態。

       後續的研究也顯示失眠患者腦部的活動經常過度活躍，多項研究皆發現失眠患者的高頻腦波的功率比好眠者的來得強，顯示其腦部經常處於過度活化的狀態。匹茲堡大學諾法辛格（Nofzinger）等人的正子斷層造影研究也發現，失眠患者無論睡眠或清醒時，腦部的代謝相較正常受試者來得高，而在入睡過程中，失眠者在促進清醒的腦幹區域的活化程度也下降得較慢。

       基於這些發現，賓州州立大學的帕立斯（Perlis）提出了「神經認知取向」的理論，認為失眠患者的大腦在入睡前和腦波呈現剛入睡左右時，仍然處於處理內外在訊息的狀態，這使得患者主觀上仍然感覺到自己醒著，所以會有較長的入睡時間以及較短的總睡眠時數，進而感受到有失眠的困擾。他也用這個理論來解釋失眠患者常見的「睡眠錯誤知覺」的現象，即當腦波已經進入睡眠狀態時，患者仍覺得自己是醒著，也就會覺得自己入睡的時間特別長，睡著的時間比客觀記錄到的睡眠時間來得較短。

       為何失眠者的清醒系統或壓力因應系統呈現較高的激發狀態呢？這方面有許多的研究探討以及理論的解釋。首先，失眠患者可能在特質上對於壓力的反應較為敏感，容易在壓力下出現短暫睡眠的困擾，這種特質被稱為壓力下的「睡眠反應性」。這種特質或許能追溯到童年時期，例如在考試前或旅行前會感到焦慮，或是太興奮而睡不著。國內政大睡眠研究室於2014年發表了一篇研究指出，睡眠反應性的高低能夠預測六年後是否會出現失眠問題。國外的長期追蹤研究也證實了，睡眠反應性高是失眠疾患的前置特質。此外，一些與壓力反應較高相關的人格特質，如神經質、完美主義等，也都有研究顯示與失眠有關。因此，壓力反應較高的讀者必須認識自己這個生存能力較強的特質，試著不讓這個特質干擾了舒適的睡眠。

      擁有較高的壓力反應特質並不意味著失眠就是你的宿命。有這種特質的人雖然容易在面對較大壓力時受到影響，但是是可以避免失眠慢性化成為長期的困擾。就像之前提到的3P理論的失眠發展過程，以及本單元談到現代人的清醒系統情況一樣，容易失眠的前置特質會讓你在生活壓力下出現暫時性的失眠，如果沒有足夠瞭解與調適自己的特質，讓失眠逐漸成為壓力的來源，失眠就可能逐漸演變成為慢性問題。

       這些讓失眠演變為慢性問題的原因常常涉及到失眠的心理歷程或因應行為。如果你的信念上認為，一個晚上沒有睡好會對隔天的表現、健康、情緒等產生重大影響，那麼暫時的失眠就成了巨大的威脅。每個晚上的睡眠就像一場考試，你躺在床上試圖入睡時會一直關注自己有沒有睡著，還有多少時間可以睡。這種狀態就類似於面臨猛獸攻擊，無法安然入眠。

       加拿大著名的失眠研究學者莫林（Morin）整理出容易引發睡眠焦慮的相關信念如：「我每天需要八小時的睡眠，白天才會有精神，工作表現才會好」、「如果我在白天感到疲累、沒有精力或是表現不好，通常是因為前一晚睡得不好」、「如果一兩天沒睡覺，我擔心可能會精神崩潰」、「我擔心自己可能失去控制睡眠的能力」。他發現失眠者對於這些信念同意的程度較好眠者高。加州大學柏克萊分校心理系的學者哈維（Harvey）及其研究團隊讓受試者嘗試入睡時報告腦中的想法，結果顯示失眠者的腦中會出現更多負面想法。哈維的研究更進一步發現，失眠者為了因應失眠，會採取更多反而會干擾睡眠的行為，例如半夜醒來看時鐘、強迫抑制腦中的想法、提早上床等，這些行為不但可能造成清醒系統的激發程度更高，又可能干擾了恆定系統及生理時鐘的效能（例如提早上床），最終更加重了失眠。心理學者將這些行為稱為「安全行為」，雖然執行這些行為好像能降低威脅，感覺比較安心，實際上卻是讓失眠更加慢性化。

       英國牛津大學的埃斯皮（Espie）提出了失眠者的「注意力—意圖—努力」模式，認為失眠一旦成為慢性失眠者的壓力來源，睡眠相關的訊息及環境線索會很自動地吸引失眠者的注意力，促發他們想要擺脫這個威脅的意圖，進而努力設法去睡；然而如前所述，這時候所採取的因應行為往往無效，反而更加干擾睡眠。埃斯皮的研究團隊也利用認知心理學的實驗方法，證明了失眠者的自動化注意力的現象。在實驗中，他們在電腦螢幕上快速呈現有許多物體的圖片，再快速呈現其中某些物體移除的圖片，包含一些睡眠相關物品（如泰迪熊、寢室用的拖鞋）。結果顯示，相較於一般受試者，失眠者更容易注意到睡眠相關物體的改變。如果你是長期飽受失眠困擾的人，可以想想是否有過這樣的經驗。當電視購物台、網路，甚至街上的看板出現床、寢具或助眠食品的廣告時，你會不由自主地注意到，即便原本並沒有購買的意圖，但會忍不住多看一眼，甚至下單購買。

        整體而言，過度激發病理是目前失眠病因最主要的理論，得到許多實證研究的支持。換句話說，失眠的原因不見得是睡眠系統的問題，而是由於過度清醒！ 研究顯示失眠者的清醒系統及壓力因應系統在白天及晚上都有較高的激發特性，然而，這些特質通常是透過想法、信念、認知歷程的改變，以及不當的因應行為而導致失眠成為慢性問題。這些心理狀態及行為可以透過失眠認知行為治療的技術來協助改變。

清醒系統檢核表					
想知道自己的「清醒系統」是否有過度激發？以下檢核表列出清醒系統容易過度激發的特質，或是清醒系統過度激發的心理、行為及睡眠特徵。讀者可參考這份檢查表，看看自己符合了幾項：

□你有要求完美或有控制感傾向。
□近期處在有壓力的狀態下。
□面臨生理或心理疾病，像是焦慮、憂鬱、疼痛，或是近一個月內有住院。
□有明顯的生活改變，像是：結婚、生小孩等，或近期有工作上的變化，像是升遷、換工作、離職、退休等。
□對自己的睡眠有明顯的擔心。
□睡前沒有放鬆的時間。
□半夜醒來會看一下時間，以確定自己還有多少時間可以睡。
□有刺激性物質的習慣，像是咖啡、菸、酒等。
□覺得自己白天的精神或身體狀態不佳，都是因為睡不好造成的。
□有機會在白天小睡片刻，但也睡不著。

每一個勾選代表1分，得分的評估如下：

7-10 分
「清醒系統」明顯影響了你的睡眠，建議要好好閱讀「清醒系統」單元，了解為什麼「清醒系統」會干擾了睡眠，並使用書中的建議與方法，透過降低「清醒系統」的干擾來提升睡眠品質。
3-6分
「清醒系統」略微干擾了你的睡眠，仍建議進一步閱讀「清醒系統」單元，預防日後因為「清醒系統」過度激發而導致失眠。
0-2分
恭喜你！你的「清醒系統」目前運作得不錯。

提醒：本書的檢核表僅為了解你的狀況， 並非醫療臨床診斷，請勿過度診斷及標籤。 



1. 什麼是清醒系統
1.1. 清醒vs睡眠
1.2. 戰逃反應

2. 如何降低睡前的清醒系統
2.1. 睡前儀式的重要性
2.2. 睡前儀式的選擇/原則：睡前4B誘眠法

3. 透過放鬆訓練優化你的清醒系統 
3.1. 放鬆的原理及對睡眠的重要性
3.2. 呼吸訓練
3.3. 漸進式肌肉放鬆
3.4. 直接放鬆法
3.5. 放鬆訓練的紀錄與個別化放鬆訓練

4. 失眠認知行為治療針對清醒系統的兩張王牌
4.1. 刺激控制法：床是好朋友
4.2. 認知調整：找回平常心

5. 延伸及補充篇：常見對清醒系統有益的睡眠衛教
5.1. 睡眠環境
5.2. 飲食

回家作業：

1. 睡前儀式安排
2. 放鬆訓練計畫及回饋單
3. 睡眠衛教執行計畫：清醒系統篇
4. 執行刺激控制法計畫

討論：放鬆訓練，怎麼提供，影音課程還沒出來，先給存放空間，預計3個月後補上


1.	什麼是清醒系統





       我們在基礎單元中提到了睡眠雙歷程和清醒系統。你的睡眠出了狀況，可能和睡眠雙系統中的「恆定系統」或「生理時鐘」有關，這兩個系統調控你能睡多久，以及在什麼時間能睡？這兩個系統主導了你的睡眠，和你的「睡眠能力」息息相關。

       如果你的評估結果建議你要特別閱讀這個章節，代表你的睡眠問題可能來自於和睡眠雙系統對立的「清醒系統」，你可能過於警覺、焦慮，或是無法放鬆。

　　　1.1	清醒vs睡眠



       清醒系統與睡眠雙系統可以視為翹翹板的兩端，透過兩端的交互拮抗來調節清醒和睡眠之間的平衡。清醒系統過於強大，可能和一個人的亢奮、焦慮，隨時處在備戰狀態有關，這會讓翹翹板失去平衡，進而干擾睡眠。即使在這樣的狀況下，就算你有足夠的能量消耗，恆定睡眠驅力夠高，加上時間對了，生理時鐘也到了該睡覺的時間了，你還是怎麼睡也睡不著。

       在臨床上，我們會用月亮和太陽來強調這兩端的關係。你可以想像睡眠雙系統的「恆定系統」與「生理時鐘」就像月亮一樣，當你看到月亮時，表示接近要睡覺的時間，也就是天要黑了；但是你可能也有經歷過，明明看到月亮了但還沒天黑。因為在某些特定時間，大多在傍晚時，太陽還沒完全落下。真的構成天黑， 除了月亮出現是構成要件之外，太陽也要落下。這和我們的睡眠很相似，若要能入睡，除了「恆定系統」與「生理時鐘」要發揮作用之外，「清醒系統」也要降下來，睡眠才會正常出現。

       「清醒系統」的主要中樞位於腦幹的網狀活化組織，負責促進清醒並抑制入睡驅力。在白天，清醒系統讓我們保持清醒和警覺，而在晚上，它逐漸減弱，特別是在接近睡眠的時間，讓我們能夠啟動入睡並保持睡眠狀態。當這些系統都處於平衡狀態時，就像穩定的翹翹板一般，我們就可以在適當的時間入睡和醒來，從而獲得良好的睡眠質量。 
　　　
　　　1.2	山洞口的大白熊
　　　
清醒系統過高通常和壓力有關，這也是現代人常見的失眠原因之一。不過清醒系統提高並不一定是壞事，因為它在壓力下提高能夠保護我們，甚至讓人類祖先得以生存下來。

當壓力或危險出現時，我們的身心會產生一連串的生理及心理反應，被稱為「戰逃反應」。這些反應主要由人體自律神經系統調控，用以讓個體遭受威脅時能有效因應，具有正面的目的。下表列出了常見的戰逃反應。


戰逃反應
目的
「肌肉」
肌肉急速緊繃
加快作業時間、提升體能
「呼吸」
呼吸加快
吸取更多氧氣
「心跳」
心跳加速
將能量送至全身
「腸胃」
消化作用減緩
節省能量
「注意力」
警覺性提高
面對挑戰

如果你生活在遠古時代，你的壓力可能是在荒郊野外遇到一頭大熊，這個時候你要迅速決定是「戰鬥」還是「逃跑」，兩者都需要很大的能量及力氣。你的交感神經及腎上腺素會啟動和提高，讓肌肉急速緊繃，以利於逃跑或是戰鬥；你的呼吸會加快以吸取足夠的氧氣；心跳會加速，讓能量能夠送至全身。加快、加速的「戰逃反應」，都是為了讓你可以因應威脅，順利渡過難關。

為什麼第四項的腸胃是減緩消化作用呢？因為減緩消化作用可以節省能量，讓你有足夠的精力面對威脅。這也說明了有一些人在壓力之下會出現消化道的問題，像是腹瀉、胃潰瘍等。

對於最後一項警覺性提高，主要和我們的認知功能及情緒有關。當壓力或危險來臨時，為了確保安全，我們會將注意力放在周遭的壓力或威脅相關的刺激上。若壓力或危險一直沒有解除，我們就無法進行有彈性的思考，在長期壓力的影響下，可能會出現注意力僵化、無法思考、認知功能窄化等問題。

我們可以思考一下長期壓力的影響，以及我們可以有什麼因應策略？


戰逃反應
目的
長期影響
策略與計巧
肌肉
肌肉急速緊繃
加快作業時間、提升體能
肌肉痠痛、僵硬、無力感、頭痛等
漸進式肌肉放鬆法、直接放鬆法
呼吸
呼吸加快
吸取更多氧氣
呼吸急促、過渡換氣、氣喘等
腹式呼吸法
心跳
心跳加速
將能量送至全身
心跳過速、心悸、心血管問題等
腹式呼吸法
腸胃道
消化作用減緩
節省能量
腹瀉、胃潰瘍
消化系統改善
注意力
注意力集中
面對挑戰
注意力窄化、思考僵化
各式放鬆訓練、心理治療、壓力因應
想像你為了躲避大熊的攻擊躲進一個山洞，大熊在山洞外徘徊，你的「戰逃反應」會持續。但是你疲憊了想要睡覺，你的肌肉仍然緊繃、呼吸及心跳快速，大腦還在提醒你要注意外在危險，儘管你很累，卻仍然睡不著，即使好不容易睡著了也容易半夜醒來及淺眠，想要確定危險是否已經解除。

大熊一直不離開，就如同你的壓力一直沒解決，我們就會開始出現生理的不適甚至身心疾病。肌肉長期急速緊繃就可能出現肌肉痠痛、僵硬、無力感、頭痛等長期影響；呼吸長期加快就可能出現呼吸急促、過度換氣、氣喘等影響；心跳長期加速就可能出現心跳過速、心悸、心血管問題等，現代人的文明病大都和壓力脫離不了關係，我們從這個表格及邏輯就不難了解。

現今社會的壓力型態當然不是像大熊一樣的威脅生命，但是人體遇到工作、家庭、健康、經濟，或是人際等壓力，還是會啟動「戰逃反應」，因此而出現入睡困難、淺眠易醒，甚至多夢、睡眠品質不佳的問題。更麻煩的是，當失眠開始慢性化，而睡眠成為壓力的來源時，便會進入壓力干擾睡眠，而失眠又帶來壓力的惡性循環。

如何才能打破這個惡性循環？最直覺的方法是在睡前減緩、減弱那些加快、加速的生理反應。這個單元會教你漸進式肌肉放鬆法、腹式呼吸法、直接放鬆法等放鬆訓練；除了降低壓力生理反應以外，也可以透過認知的調整，降低失眠所帶來的壓力感受。這些方法的原理、執行步驟及練習細節，我們會於後面的章節為你一一整理。

附帶一提，調整壓力除了有助睡眠之外，對於身心健康也有直接助益。在壓力狀態下的心血管系統、消化系統、代謝功能、免疫系統、情緒調節，及認知功能等都會處於非常態的運作模式，長期下來對於身心健康會造成負面影響。希望你能跟著我們做放鬆訓練來調適壓力，有效地讓你的生理運作與心理及認知功能恢復常態。
　　　
2.	如何在睡前降低清醒系統
　　　
往往有失眠者把睡覺擺第一，到了晚上就對自己耳提面命，睡覺時間一到必須立刻上床，因為擔心睡不好，總不忘把握任何可以睡覺的機會，就寢的時間一到就立即收拾手邊的工作，迅速上床躺平，彷彿分秒必爭期待秒睡。但是你的身體準備好要睡了嗎？大腦也準備好要睡了嗎？我們要提醒你，這樣的睡眠習慣其實不太理想。

2.1 等旋轉的風扇停下來

為什麼時間一到盡快上床不好？為什麼要等身體與大腦都準備好要睡覺了才是理想狀態？當你關掉電風扇的開關，電風扇的扇葉會立刻停止嗎？不會，雖然電源中斷了，扇葉仍因為慣性而繼續緩慢旋轉，過一段時間才會完全停止；就算風扇停止了，但上前摸摸風扇的機身，可以感受到內部的馬達仍然微微發熱。失眠者要睡覺前的頭腦其實就像止不住的風扇一樣轉呀轉個不停；想有一夜好眠必須等待睡意浮現，一如風扇從旋轉中到完全靜止需要花時間等待。千萬不要期待說睡就睡，這是不太合理的期待。

因此我們會建議，不管再怎麼忙碌，時間再怎麼不夠，也不要時間一到立刻跳上床。建議失眠者規劃一段固定的睡前放鬆時間，就像讓風扇慢慢停下來一樣，慢慢關機。你可以做放鬆練習，或者做些靜態放鬆的活動，時間至少15分鐘，理想的話安排半小時至一小時，並且養成習慣。你也可以什麼都不做，用發呆來培養睡意，也可以規劃一些固定的活動，建立自己的睡前儀式。

建立自己的睡前儀式

睡前放鬆時間及睡前儀式對於降低清醒系統很重要，因為它有助於向身體發出信號，告訴我們是時候準備睡覺了。 固定的睡前儀式有助於與睡眠產生連結，也就是心理學上所謂的「制約」，成為開始放鬆、啟動睡眠的信號，創造一個更平靜、更放鬆的睡眠氣氛與環境，以帶來良好的睡眠品質、睡眠效率，甚至可以改善情緒和身心健康。
　　　
　　　
　　　2.2	睡前儀式的原則
　　　
睡前儀式的效果會因人而異。 失眠者要注意以下四項原則：

1. 固定且一致：每晚在固定的時段執行，一般是上床睡覺前至少30分鐘到一個小時，讓睡前儀式盡量維持一致和穩定，因為這會成為身體辨識的關鍵訊號。要提醒的是，盡量挑選簡單不複雜的行為，讓自己可以輕鬆執行，並且不要太要求完美，或是過度動腦筋。

2. 放鬆且平靜：以能夠讓你感到放鬆、靜態的活動為主，而且隨時可以停下來也不會提高清醒程度。例如：緩慢呼吸法、腹式呼吸法、肌肉放鬆法，或看合適的電視節目、讀雜誌、聽輕音樂等。若你選擇看電視當作靜態放鬆活動，可以看動物頻道、地理頻道這類可隨時中斷而不會感到不舒服的節目。相對地，睡前看刺激亢奮的電視、電影，如恐怖片、喜劇等，會使精神高亢，進而影響入眠；在臨床上也遇過有人因睡前看政論性節目而激動得睡不著。聽音樂的話，以能協助放鬆的輕音樂為佳，若聽有人聲的抒情歌，常會不自覺去細聽歌詞，甚至又因此聯想到其他心事，較不推薦。

3. 斷開連接：睡前活動要與你白天清醒時的活動不同，斷開你與白天工作模式的連接。例如：不要使用電腦或手機，尤其是處理工作事宜，若你在白天會看電視，睡前就要盡量避免。

4. 保有彈性：嘗試不同的方式和過程，找到最適合你的睡前活動。 有些人可能會發現聽舒緩的音樂可以幫助放鬆，有些人可能更喜歡洗個熱水澡或做瑜伽。雖說是固定的儀式，但時間還是可以有些彈性，以配合你生活中的狀態。 例如今天比較疲憊，就可以縮短儀式過程；如果你這幾天壓力比較大，想要有多一些放鬆的時間，也可以延長過程。

貼心提醒，這些睡前儀式需要一點適應時間，請參考這些原則並考慮你的個人喜好，制定出適合自己的就寢時間和睡前儀式，找回平靜和恢復活力的睡眠。

2.3 睡前4B誘眠法

依照上述原則，睡前依序可以做的4件事情因為英文字母剛好都是B開頭，我們稱之為「睡前4B誘眠法」，在臨床上也是我們很常給失眠者的睡前儀式建議。這4件事看來很簡單，但都有其理論基礎及治療原則。

1B洗澡時間（Bath time）
執行長度：10-20分鐘
執行時間：睡前30-60分鐘
洗澡是一種放鬆身心的活動，在睡前洗澡也能清洗身心靈，洗去一天疲憊。如果時間不急，就慢慢來，不要洗戰鬥澡，又忙著去做下一件事。提醒自己，這個洗澡時間就像一個切換的開關，將忙碌切換成平靜、將急忙切換成休息。

從睡眠機制的角度來看，洗澡後體溫的改變也是能幫助睡眠的小方法。我們的核心體溫會在準備入睡時開始降溫，大約在睡到一半時是最低溫的時間點，這也是為什麼我們有時半夜醒來會覺得特別冷。接下來核心體溫在過半夜後便會開始增溫，且在我們的起床時間回到日常體溫。



有研究指出，在睡前泡澡可以拉高核心體溫，也會讓夜間的核心體溫下降更加穩定，也有助提高深度睡眠，以及穩定我們的生理時鐘。但也要提醒大家，光透過睡前泡澡或是洗澡來治療失眠是不太可能的，這裡只是想強調，睡前泡澡或洗澡是一個能讓人放鬆，又能穩定睡眠系統的好選擇。

然而，也有些人在洗熱水澡後會覺得過度亢奮，反而難以入眠，對於這些人，我們會建議把洗澡的時間再提前一些。

2B暫停時間（Break time）
執行長度：5-10分鐘
執行時間：睡前15-30分鐘

常有失眠患者躺在床上，因為大腦的思緒止不住而失眠。這時候可以試著給思緒一個暫停的時間。為什麼會建議讓煩惱在睡前「暫停」，而不是先「不要想」呢？我先從心理學的「白熊效應」談起。

請你先試看看，在腦中「不要想到」一隻白熊，告訴自己不要想白熊了，不要想一隻全身毛絨絨的白熊，這隻白熊站在一個小島上面，白熊還揮揮手和你打招呼，好的，再次提醒自己不要想到白熊。你有辦法不想到白熊嗎？我相信很困難吧！

當你「不要想」煩惱的同時，就會一直提醒自己是些什麼樣的煩惱，這些「不要想」的煩惱就像白熊一樣一直不斷出現，在腦中揮之不去。這時你可以怎麼辦？我會建議先在睡前「暫停」這些煩惱，別把煩惱帶上床。

要如何把煩惱暫停下來呢？除了各式的放鬆訓練外，臨床上我們有時候會讓失眠者使用「煩惱記事本」，幫助大腦停止反覆思考與擔心。你可以用下列步驟試試看！這也是我們在臨床上非常推薦的睡前儀式之一。

1、選擇一個方法
我們會建議用書寫的方式，因為寫字的動作可以讓感官更為集中（握筆的觸覺、文字產出時的視覺），也能讓大腦更為平靜。而且寫字可以協助你整理心中的煩惱。臨床上也有不少失眠者是用手機或是平版寫在行事曆或是電子筆記本上，不過要注意使用3c產品的時間長度。

2、選擇一個地點 
建議指定一個固定的地點，讓你可以好好寫下你的煩惱，提醒自己，這是你唯一可以好好煩惱的地方，煩惱時間結束就將記事本也收在這個地方。此時可以關掉手機來提高專注度。不要選擇讓你太舒適或放鬆的地方（如舒服的躺椅或溫暖的床）。

3、選擇一個時段
睡前用一段固定時間來煩惱，大約5-10分鐘，建議是在放鬆訓練之前，其他時間就少碰這些煩惱。若寫完煩惱筆記本仍然感到焦慮，這時放鬆訓練就派上用場了。

4、寫下你的小煩惱 
在執行的初期可能會不知該從何寫起，或是寫了一堆停不下來。建議你可以用列點或是編號的方式，一來精簡扼要，也可以藉此釐清「煩惱們」；另外，每天都從新的一頁開始，讓昨天的煩惱成為過去的事。

5、與煩惱說晚安
這是最重要的步驟。煩惱筆記本每次寫5-10分鐘，時間一到就告訴自己「停」。你可以設個鬧鐘提醒。當停下來時就闔上記事本，象徵性地和與煩惱說聲「晚安」，就像和家人、伴侶說晚安一樣，明天再見！然後把記事本放在一個固定的位置，甚至可以放到抽屜裡面鎖起來。提醒自己，明天再來想這些煩惱吧！


煩惱筆記本使用提醒

1. 刻意書寫
不少失眠者會表示自己沒什麼煩惱可以寫下來，但真的沒有嗎？進一步討論後會發現，失眠者在睡前覺得自己應該沒有煩惱，但是上床準備要睡覺時，煩惱又會出現，就像前面提的白熊效應，越想不去想，就越會一直想到，睡眠也因此受影響。

所以我們常常建議失眠者在睡前「刻意書寫」。除了能幫你把煩惱找出來，避免在上床後才出現且影響睡眠外，更重要的目的是刻意空出一段與自己相處的時間，與自己的想法、擔憂，或任何思緒相處，這段時間相當難得。所以我們會建議，就算你不覺得有明顯的煩惱，在睡前「刻意書寫」煩惱筆記本，就像一位失眠個案的比喻，煩惱的事就會像珍珠奶茶的珍珠們，慢慢地在搖晃後沉澱下來，且在靜止一段時間後穩穩地沉睡在杯底。你可以想像這個畫面嗎？讓人感到十分平靜。

2. 安置你的煩惱

不少失眠個案在後續會談時提到，那些暫停下來的煩惱們還沒有解決該怎麼辦呢？無法說停就停怎麼辦呢？我們常常建議一套安置煩惱的方式：思考這些煩惱被安置的「時段」及「場合」。時段上，我們會建議把煩惱安置在白天，或是自己覺得最安心、最有效率面對煩惱的時段，甚至可以在行事曆上安置你的煩惱，例如：在第三天後的午飯後計畫年底的旅行，這樣一來，你就不會一直把這個煩惱掛在心上。另外也可以想想，這些煩惱可以在之後的某個場合被討論或是處理，像是你跟好友的聚會；若你有在接受心理治療或諮商，更可以把煩惱放心交給你的臨床心理師。我們在臨床上也很常請失眠者把整本煩惱筆記本帶來，在會談時一起面對及處理這些煩惱，這樣也很有助於諮商的進行，算是一舉多得的方式。

3. 不一定要叫煩惱筆記本

很多人使用煩惱筆記本一段時間後，不再覺得以前的煩惱會干擾睡眠了，於是不想再使用煩惱筆記本；也有些人覺得記錄煩惱會一直提醒自己惱人的事物，反而感到壓力。這個時候可把煩惱記事本改個名字，但維持在睡前書寫的習慣以整理自己的思緒。例如可以改為「快樂筆記本」、「幸福筆記本」，或是「感恩筆記本」，把一天裡的快樂事件、幸福時光，以及覺得可以感恩的人事物，在睡前一一寫下來，一來可以提醒自己生活中的美好，也可以稍稍把煩惱排序在後面。若你什麼都不想寫，也可以利用這段時間閱讀一本書，但不要挑會讓自己越來越清醒，或無法中斷閱讀的書。

3B放鬆時間（Breath time）
執行長度：10-30分鐘
執行時間：睡前5-15分鐘

睡前的放鬆時間可以安撫心靈，降低你的焦慮與「戰逃反應」，是引導睡眠很重要的時間。在這段睡前放鬆時間裡可以做漸進式肌肉放鬆法、腹式呼吸法、直接放鬆法，以降低過度緊繃的身體與心靈。

4B床的時間（Bed time）
執行長度：5-10分鐘
執行時間：睡前0-5分鐘

在治療失眠的認知行為治療法中，有一個身體重新培養「床=睡覺」的治療法，稱為「刺激控制法」，其基本概念是要降低失眠與床的配對連結，讓身體學習到躺上床就是「開始放鬆、準備睡覺」。其中最重要的原則就是避免在床上做睡眠以外的事，像是看電視、看書、玩手機、做計畫等，讓你的身體清楚知道床就是睡覺用的。

除了不要在床上從事促進清醒的行為，也建議不要在床上做放鬆「訓練」。很多人會覺得，如果透過放鬆可以幫助入眠，是不是可以在床上一邊放鬆就一邊嘗試入睡呢？我們會建議初學者建議不要這樣做，原因有以下兩點。

1. 放鬆訓練是一種技巧，需要學習與練習。在一開始學習放鬆技巧時，你可能還不熟悉對這些方法，而學習一項新事物是需要維持清醒與用心的，所以我們不希望失眠者將這樣思考和清醒的模式和床有連結。

2. 在「刺激控制法」的原則下，任何與睡眠無關的行為都不要帶到床上，因此放鬆訓練也不要在床上進行；你可以在床以外的空間進行放鬆後，帶著放鬆的感覺或是培養好的睡意上床，你的床可以成功地和睡眠有更好的連結。有時我們會給失眠個案錄音檔來練習放鬆，或是自行搭配音樂進行放鬆，可能會透過手機或平板播放音檔，在放鬆後還要關上手機或平板。同樣的，我們不希望你在床上使用3C產品，因此會建議放鬆訓練的初學者不在床上做練習。

當然，上述的限制是較嚴格的標準，我們會希望失眠者可以有更多彈性，如果你對放鬆已經有一定的熟悉度，睡前在床上執行放鬆訓練後也可以直接關燈睡覺。不過，你若不是很清楚彈性要怎麼拿捏，或是放鬆訓練練習多久之後可以在床上執行，你可以和失眠認知行為治療的專業人員討論。




3.	清醒系統的放鬆練習

　　　3.1	什麼是放鬆？

放鬆是一個抽象但美好的體驗感受，像是在天空中自由翱翔的鳥或是悠遊於水中的魚，平靜、舒緩、悠閒等，都是放鬆時會有的感受。在什麼時候你會感覺到自己是放鬆的呢？許多人會說「我在睡覺時最放鬆」，但實際上未必。在睡眠時，大腦還是相當忙碌，要處理白天吸收的資訊，甚至可能會延續白天累積的情緒。然而，身心都需要進入放鬆狀態才能容易入眠和一夜好眠。

有別於交感神經系統強烈作用的戰逃反應，放鬆時，身體主要由副交感神經系統主宰，此時心跳會放慢，呼吸趨於穩定平緩，身體的肌肉鬆弛不緊繃。這種狀態最容易幫助我們進入睡眠，進而修復整個身體機能。
　　　
　　　3.2	練習腹式呼吸
　　　


雖然我們無時無刻在呼吸，但是你的呼吸夠放鬆嗎？你是採用胸式呼吸，還是腹式呼吸呢？腹式呼吸對放鬆有許多好處，讓我們來進一步了解什麼是腹式呼吸，以及怎麼練習吧！

腹式呼吸法

由於肺部本身沒有肌肉，因此我們呼吸主要是透過胸腔空間的擴大及縮小來吸氣及吐氣，其主要機制有兩部分，一是透過肋間肌及周邊肌肉的收縮及舒張，稱為胸式呼吸，另一個是透過隔開胸腔與腹腔的伸展與收縮作用，稱為腹式呼吸。當人處於緊張、焦慮或是有壓力時，為了能更快速呼吸，經常會用胸式呼吸，若是使用過度容易產生胸悶、窒息感、頭昏，甚至換氣過度等情形。腹式呼吸是較緩慢且深層的呼吸，不僅可以減少胸式呼吸的影響，還有以下幾項好處：

好處1： 充分氣體交換
腹式呼吸法讓胸腹之間的橫膈膜向下伸展，使呼吸的空間變大，能吸入更多新鮮空氣，並藉由深層吐氣排出身體內的廢氣，不斷讓身體深呼吸，幫助身體充分進行氣體交換。

好處2： 身心放鬆之效
緩慢且深長的呼吸方式可以刺激與強化自律神經系統中掌管放鬆的副交感神經系統作用，降低過度緊繃的身體與心靈，讓身心放鬆。

好處3： 轉移注意力
腹式呼吸時會將注意力集中在深吸、深吐之間，可以把注意力從緊張或壓力中轉移開來，在思緒放下的同時，亦有助減輕緊張與焦慮不安的情緒。

好處4： 保養身體功能
由於可有效進行氣體交換，促進新陳代謝，達到改善或保養身體的效果。 

【腹式呼吸法的訣竅】
訣竅1： 充分呼氣
先做一至兩次充分的呼氣，這樣可以將空氣從肺部的底層擠壓排出，橫隔膜也會大程度的向上提升，下一次吸氣時橫隔膜會明顯下降，較容易感受到腹式呼吸的作用。

訣竅2： 鼻吸嘴吐
初學者可以用鼻子慢慢吸氣，用嘴巴慢慢的呼氣。吐氣時可以將嘴唇微微噘起，像在吹氣球或吹樂器一般，會更容易控制呼氣的氣流，也可以發出空氣與嘴唇摩擦的吹氣聲，成為連結放鬆的聲音。熟練後可以使用「鼻吸鼻吐」的方式。

訣竅3： 無形氣球
想像肚子裡面有一個無形的氣球，再用放在腹部上的雙手去感覺。嘴巴吐氣時，把肚子裡氣球的空氣吐光，可以感覺到腹部下降；鼻子吸氣時再把肚子裡的氣球充滿，可以感覺到腹部隆起。

訣竅4： 按壓腹部
如果你感覺將空氣吸入腹部有困難，可以試著在呼氣時輕輕按壓腹部，藉此吐出更多空氣，並在緩慢地深吸氣時，讓空氣將你的手推上去。也可以躺著練習，在腹部放一本書或一盒面紙，吸氣時將其往上推，呼吸時感受它降下來。

【腹式呼吸法的步驟】

步驟1：舒服的準備姿勢
採取舒服的坐姿，輕輕動一動身體，讓你感覺身體輕鬆地坐著；或平躺在一個舒適的毯子或床上，將膝蓋彎曲，雙腳分開與髖部同寬，腳趾舒適地向外展。閉上眼睛，確定此時你準備好開始放鬆。

步驟2：關注呼氣吸氣
緩緩地將雙手交疊，放在腹部上面，感受雙手溫暖的碰觸，關注在你的雙手上、腹部上、呼吸上，還可以關注在雙手下方肚子裡面的無形氣球上。

步驟3：腹式呼吸循環
先用嘴巴吐氣，設法多吐一些空氣，注意你的腹部如何下降；再慢慢地、深深地用鼻子吸氣至腹部。當你吸氣時，注意腹部是如何隆起的。腹式呼吸時胸部的起伏很小，或是隨著你的腹部而有些微上升及下降。

步驟4：持續感受放鬆
當你對步驟3感到自在，請持續、重覆進行腹式呼吸；鼻子慢慢吸氣，嘴巴輕鬆地突起。你可以特別專注在吐氣時的放鬆感，並在吐氣時發出一個安靜、放鬆的嘶嘶聲，如同一陣微風緩緩經過嘴巴，你的嘴、舌頭、下巴都會放鬆，進而到全身的放鬆，越來越放鬆。

【腹式呼吸法的練習時機】
時機1：準備入睡前
如果有入睡困難的情形時，可以在睡前固定時間練習腹式呼吸法，也可以成為睡前儀式的一部分。

時機2：半夜醒來時
在半夜醒來無法再入睡時也可以練習。之前提到「刺激控制法」的原則，希望讓床與睡眠有更單純的連結，因此我們會建議離開床練習腹式呼吸法，可以在客廳的沙發，或是在床邊的椅子練習，直到睡意出現時再回到床上。

時機3：壓力來臨前
如果預知到會出現壓力的場合，可以在之前空一段時間做腹式呼吸，像是考試前、出席重大場合前，或是演講、表演之前，先花5-10分鐘練習，讓你可以較輕鬆地面對接下來的壓力事件。

時機4：任何時機點
當你已經熟練腹式深呼吸的方式，可以在一天當中的任何時間做練習，一次5-10分鐘，不論是坐著、躺著，甚至站著也可以練習。專注在你腹部的起伏，以及吐氣時發出放鬆的嘶嘶聲，感受到深層呼吸帶來的放鬆感。

目前有許多手機的 App 可以用來協助呼吸的聯繫，例如，有一款互動式的App-呼吸河豚，可以跨越年齡層的幫助大家能專注於身心感受，透過生動可愛的河豚帶領下，調整呼吸的速率，輕鬆地練習腹式呼吸，進而達到讓平靜、放鬆。
　　　
　　　3.3	漸進式肌肉放鬆

漸進式肌肉放鬆也是一種讓身體快速進入放鬆狀態的方式，透過一緊一鬆的練習，提升對於肌肉緊繃與放鬆的覺察，進而達到放鬆的狀態。這個方法最早由傑克布森（E. Jacobson）於1938年發展，他認為個體在感受到焦慮情緒的同時，肌肉會緊繃收縮，透過合適的引導，讓個體刻意地放鬆緊繃的肌肉，從而消除其焦慮反應。

漸進式肌肉放鬆法有許多不同的版本，我們使用的版本共有14種動作，運用經過設計的動作逐一讓身體每個部分的肌肉先繃緊、再放鬆。你可以找個安靜的地方，從雙手的指頭開始，再轉換到不同的肌肉，每個動作做一到三次，並仔細體察緊繃與放鬆的感受。這套練習能透過改善緊繃感，進而逐步平衡自律神經系統、調整情緒，也可有效對抗壓力與焦慮。

建議初次練習者找一個安靜不會被打擾的環境，輕鬆舒適地坐著，最好可以讓頭部、頸部獲得支撐，也盡量將溫度、光線調整為舒適的氛圍，衣著寬鬆舒服更好。

手部動作：
適合手部經常勞動、肩頸經常痠痛者，像是經常坐在辦公桌前的上班族。手部有四組動作：

1. 用力握拳：用力握緊雙手「拳頭」，感受整個手掌緊繃的感覺，接著慢慢放鬆，輕鬆地將手放在腿上舒服的位置，然後感受肌肉放鬆。

2. 雙手平推：雙手往前抬到與肩同高、指尖朝上，手掌用力做出推東西的動作，感受「前臂」的緊繃，再把兩手慢慢放回大腿上，感受肌肉放鬆。

3. 雙肘內夾：雙手手掌貼近耳朵，手肘向內靠近，感受「上臂」的緊繃，接著把兩手慢慢放回大腿上，感受肌肉放鬆。

4. 用力聳肩：用力將「肩膀」抬起聳肩，想像肩膀靠近耳朵，感受整個肩膀的緊繃，再慢慢放下，釋放肩膀所有緊繃。

臉部動作：
適合臉部肌肉僵硬、易皺眉、常頭痛、愛動腦的族群。動作說明如下：

5. 揚眉皺額：把眉毛往上揚，拉緊「額頭」的肌肉，用力皺緊前額的肌肉，感覺到前額肌肉的緊張和皮膚皺起來的感覺﹐再放鬆。

6. 緊閉雙眼：閉緊「眼睛」，覺得眼睛周圍的肌肉都感到緊繃。之後試著放鬆，若覺得已經放鬆了仍可試著再放鬆一點。

7. 收頜讀一：咬緊牙關，收緊下顎，做出要發出「一」的聲音的動作，讓你的「臉頰」都繃緊起來。之後放鬆下顎及臉頰的肌肉，持續這個放鬆的感覺。

8. 緊閉雙唇：緊緊閉住「嘴唇」，讓嘴唇周圍的肌肉都繃緊起來，注意嘴唇周圍肌肉的緊張程度。之後放鬆，讓嘴唇周圍的肌肉盡量放鬆。

身體及腿部動作：
有助放鬆疲憊身體，適合身體緊繃、背部僵硬、胸口悶痛、呼吸不順，以及腸胃不適、易焦慮不安者。動作說明如下：

9. 下巴貼胸：頭盡量往前傾，讓下巴接近胸部，感覺到「頸部」前面肌肉的緊繃。之後放鬆，讓頭部回到放鬆的位置，試著讓頸部再放鬆一點。

10. 上背緊夾：用力向前挺出胸膛，兩邊肩膀向後夾緊，讓兩側的肩胛骨向中間靠攏，感受「背部」的緊繃，再慢慢放鬆。放鬆時要恢復原來坐姿。

11. 深吸擴胸：做一個深呼吸，閉氣十秒，感受「胸部」充滿空氣的不舒服緊繃感，再輕鬆地恢復自然呼吸。

12. 腹部緊縮：用力收緊「腹部」的肌肉，感受腹部相當緊繃的感覺，再慢慢放鬆。

13. 雙腿前伸：雙腿盡量往前伸直，同時收緊膝蓋，感受「大腿」肌肉緊繃的感覺。之後再慢慢將雙腳放下，放鬆大腿的肌肉。

14. 腳掌上揚：腳掌用力向上翹起，收緊「小腿」的肌肉，感覺小腿的緊繃，特別是小腿的前側，也可以感受到腳踝及腳背也跟著緊繃起來。之後放鬆雙腳，讓雙腳的重量落在地板上。

剛開始練習時，建議14個動作各做一次，練習時間約需 30 分鐘，每天練習一到兩次。動作熟練後可視個人狀況挑選動作，練習時間可縮短至10-15分鐘。漸進式肌肉放鬆法對於改善焦慮、緩減壓力、促進睡眠等方面都有明顯效果，也可以搭配腹式呼吸，或將漸進式肌肉放鬆法視為腹式呼吸的進階練習。

一樣要提醒大家，放鬆是一種技巧，需要學習，平時勤於練習，讓身體在自然狀態下熟悉，才能在壓力情境下快速應用這項放鬆的技巧。
　　　
　　　3.4	直接放鬆法
　　　
當你已經熟練了漸進式肌肉放鬆法，能夠清楚辨識放鬆、達到放鬆的狀態，就可以省略掉緊繃的程序，練習「直接放鬆法」。可以先跟著以下指導語練習，熟悉整個程序後可以不需指導語。

指導語：
現在，閉上你的眼睛，用最舒服的方式坐著或躺著，讓身體的每個部分都能很舒適、很放鬆（停3秒），盡量讓自己放鬆 （停3秒） 。你可以感覺到自己身體的重量讓椅子、床或地板支撐著，雙腳的重量落在地板上。

現在，注意你右手的感覺（停2秒），放鬆任何緊張的部位（停3秒），再放鬆（停3秒），你可以再放鬆（停3秒）。好，現在放鬆你右手前臂的肌肉（停2秒），放鬆，再放鬆（停3秒）。讓你的肌肉放鬆下來、非常的放鬆（停3秒）。好， 現在放鬆你右手上臂的肌肉（停2秒），盡量放鬆、盡量放鬆，繼續放鬆到你可以感覺從右手肩膀到手指尖都放鬆了，就這樣放鬆下去（停3秒） 。繼續放鬆，當你在維持右手及右手臂放鬆的同時，將你的注意力慢慢移到你的左手，放鬆你的左手（停3秒），繼續放鬆、繼續放鬆。放鬆你左手前臂的肌肉，再放鬆，盡量放鬆（停3秒）。現在你能感覺到左手上臂放鬆的感覺（停2秒），感受到肌肉越來越放鬆（停3秒） 。放鬆，再放鬆（停3秒） 。好，現在同時放鬆你兩邊的肩膀、放鬆，再放鬆（停3秒），感覺到你肩膀的重量，讓這種平靜而放鬆的感覺慢慢進入你的雙臂、你的雙手、你的指尖（停3秒） 。慢慢讓這些肌肉再放鬆（停3秒） 。

好，現在慢慢將注意力移到臉部的肌肉，放鬆你的額頭，讓額頭肌肉放鬆、再放鬆（停3秒）。在維持各部位肌肉放鬆的同時，將你的注意力慢慢移到你的臉頰，放鬆你的臉頰，放鬆，再放鬆（停3秒）。現在，放鬆你的下巴，讓雙唇微微張開，放鬆，再放鬆（停3秒）。好，接下來放鬆你的脖子，放鬆，再放鬆（停3秒）。現在慢慢將注意力轉移到你的胸部（停2秒），放鬆你的胸部，放鬆，再放鬆，還可以再放鬆（停3秒）。

現在身體各部位的肌肉都放鬆了，慢慢放鬆了，越來越放鬆了（停3秒）。你的呼吸是緩慢的、規律的（停3秒），每一次的呼氣都更放鬆了（停3秒）。你的腹部放鬆了，臀部也放鬆了，慢慢放鬆了（停3秒）。現在你的腳也放鬆了，越來越放鬆了（停3秒）。為了能幫助你更加放鬆，現在，我會慢慢的從1數到10，每當我我唸完一個數字，你就會感覺到比上一個數字更加的放鬆（停3秒） 。一，放鬆（停3秒）；二，再放鬆（3秒） ；三，再放鬆（停3秒） ；四（停3秒) ；五，整個身體都放鬆了（停 3秒）；六，更放鬆了；七（停 3秒）；八，越來越放鬆了（停3秒） ； 九，更放鬆了（停3秒）；十，就像現在這樣，你感覺到非常放鬆……好，繼續維持這種放鬆的狀態（維持2分鐘）。

好，現在聽我的指示，我要從5數到1，等我數到1時，你就把眼睛張睜開，讓自己完全的清醒， 5…… 4…… 3…… 2…… 1，好， 眼睛睜開。

        直接放鬆法可以用在睡前，也可以用來因應日常生活的壓力，倘若你已經熟悉每個部位的放鬆，就可以個別化進行不同身體部位放鬆。例如，在工作、用電腦時可以注意一下自己有沒有不自覺地繃緊了不需要緊繃的肌肉（例如肩頸或腰臀的肌肉），注意到了就可以輕輕地讓這個緊繃放鬆下來，但工作上需要使用的部分（雙手及手臂）仍可維持繃緊，正常地運作。白天有足夠的放鬆，夜間也會比較容易讓清醒系統降下來，順利入眠。
　　　
　　　3.5	放鬆訓練的記錄和個別化放鬆訓練 
　　　
這些放鬆訓練在醫學研究及臨床上都有顯著效果。你如果練習一段時間之後仍然覺得沒有效，有可能是因為某些干擾因素，例如：練習時間不夠長、練習時不夠專注、練習方式不正確，又或是選擇的放鬆方式不適合等等。除了文字說明外，影音教學可以增進練習效果，現在也有很多網路及手機應用程式可以協助練習。倘若效果仍然有限，可以考慮尋求專業臨床心理師的協助，由專業人員帶領進行訓練。

當你進行放鬆訓練時可以做記錄，你可以參考回家作業中的「放鬆訓練回饋單」，記錄你在什麼時候、什麼地方進行放鬆活動，以及在進行放鬆練習前後，放鬆程度有什麼改變？感覺有什麼不同？你或許會發現不同的放鬆方法可能帶給你不一樣的感受，也可以藉此找到最適合你的放鬆方式。

如果上述的放鬆活動無法讓你有放鬆的感覺，先別氣餒，要有耐心再多練習看看。如果練習效果仍然有限，可以找熟悉放鬆訓練的臨床心理師，或是失眠認知行為治療專業人員協助，進行個別的放鬆訓練。
　　　
　　　
4.	對清醒系統有益的幾件事

　　　4.1	把床當作你的好朋友

我們在4B誘眠法中提到過「刺激控制法」的概念，讓床與睡眠成為唯一的連結，在床上從事「與睡眠無關」的行為會導致失眠的惡性循環，原因和心理學的「制約反應」有關。對睡眠正常的人而言，與床配對連結的感受應該是放鬆、舒服與好眠；而對失眠者來說，在歷經過一次又一次的失眠之後，床與清醒、焦慮及輾轉難眠連結在一起，不知不覺中就等於失眠的代名詞了。這時我們應該設法找回床與睡眠之間的友好關係，就有機會解決失眠問題。



在我們的臨床經驗中也發現，失眠的負向感受相當具感染力，失眠個案經常報告，不必等到上床或是進入臥室，在太陽下山時就已經開始擔憂今晚會不會失眠。這樣的制約反應可能帶來另一個常見的現象：在與睡眠不相關的環境及時間裡反而容易入眠，例如，睡前躺在沙發上看電視時一直打瞌睡，但當他們起身走幾步路躺上床後，卻怎麼也睡不著了。這些例子都顯示，失眠者仍然具有睡眠的能力，但被特定環境的制約干擾了，若能找回床與睡眠的連結，就有機會解決失眠的問題。

接下來要介紹能幫我們找回睡眠與床的連結的「刺激控制法」，有以下4個要點：

要點1：床只留給睡覺用
避免提早上床看電視、看書、玩手機等，你以為這些活動能促進睡意，其實只會讓你保持清醒，使得床與清醒的連結越來越強。如果真的想在睡前或是睡不著的時候做這些「與睡眠無關」的行為，請離開房間或是坐在沙發及椅子上，提醒自己，將床只保留給睡覺使用。

要點2：想睡覺的時候才上床
設定的上床時間已到，若還無睡意，建議先不要躺床，等到睡意來襲才上床，避免早早在床上等待入睡。在還沒有睡意的時候就上床，只會增加輾轉難眠的機會。你可能會很驚訝：「這樣一來不就更晚上床了嗎？」的確，失眠者從躺下到感覺睡意可能要花上1至2小時，但光是「想睡才上床」這個行為的改變，就可能帶來「改善入睡困難」、縮短入睡的時間的好處。

要點3：在床上躺了一段時間沒睡著就要起床
有些失眠者常抱怨好不容易睡神降臨，沒想到上床後頭腦又清醒起來，睡意再度消失，這正是因為失眠與床的連結已根深柢固。若在床上約莫20分鐘還睡不著，請務必起床活動，目的一樣是減少床與睡不著的連結。此時可以到沙發或椅子上做靜態放鬆的活動，也可以做放鬆訓練，直到有睡意時再上床。

要點4：重複要點2與3，直到睡著為止
刺激控制法的原則很簡單，核心觀念就是找回床鋪與睡覺的連結，執行起來也不複雜，主要按照這幾個要點重覆執行。

一項提醒：要在固定的時間起床。雖說這四個要點很單純，但要確實且徹底執行並不簡單。除了睡不著時要強迫自己多次起床之外，從我們的臨床觀察中也發現，失眠患者常因整晚起床多次造成睡眠不足，也因此延後早上起床的時間。如此一來，就可能因起床時間延後而導致生理時鐘紊亂。因此，無論前一晚睡了多久，仍需在固定時間起床，以固定生理時鐘，進而穩定睡眠。

另外，重新建立起床與睡眠的連結需要時間及耐性，通常要持續二至三週才會有效果。在進行刺激控制法的過程中，可以配合前面教過的放鬆訓練以提升效果。此外要提醒的是，在執行過程中需要不斷調整細節（例如上床、起床的時間，半夜醒來重新培養睡意等），而且容易遇到困難及不適，若能在具有失眠認知行為治療的專業人員指導下進行，會有更好的改善效果。


　　　4.2	調整認知，找回平常心
　　　
清醒系統的激發是面對壓力時的自然身體反應，在處於警戒、面對威脅，或執行重要任務時，身體都會活化清醒系統。過多的擔憂、停止不下來的思考、或是過度要求完美都不利於促進睡眠。特別是長期失眠的人，到了晚上更容易感覺到「可能睡不好」的威脅，進而用力想讓自己睡好，結果通常是更難入眠。因此，保持開放、平靜的心態也是好眠的重要關鍵。

要如何才不會想太多呢？想法往往源自信念，若是堅信「每天一定要睡滿八小時，才有辦法維持白天良好的表現」，到了晚上就會開始注意自己是否要快點上床，一旦上床後無法快速入睡，就開始出現「完了，我明天一定會表現得很糟！」的想法，於是睡眠變成充滿威脅的一件事。與失眠有關的負面想法往往在深夜輾轉難眠時特別容易出現，而且會慢慢放大，使你無法理性思考，最終盤據在腦海，引發對於失眠更多的壓力與情緒。因此，在面對這些自動化想法時，我們可以運用思考暫停來阻止思緒越放越大，或是透過放鬆訓練來轉移注意力。也可以針對想法的源頭，即是調整睡眠信念，讓自己在面對睡眠時維持平常心。

調整信念的方法稱為「認知重建」，找出干擾睡眠的想法，用理性思考取代，並透過重複練習，形成正向的自動化思考歷程。

認知重建的步驟如下：

步驟1：找出干擾睡眠的信念：記錄自己在睡前常出現的想法，或填寫「不良信念檢核表」來找出經常干擾睡眠的負面信念。



Checklist不良信念檢核表

□我每天需要至少八小時的睡眠，白天才會有體力與精神。
□我若是一兩天睡不好，身體健康就很容易出問題。
□我對睡眠已經失控，無法預測今天是否能睡得好。
□我若晚上睡不好，隔天就會受到影響，最好取消隔天的行程。
□我如果一個晚上睡得不好，通常會不只影響一天的睡眠，甚至可能會是一星期以上。
□我應該和我的朋友、家人，或是床伴一樣，很快入睡且一夜好眠。
□如果我在白天感到疲累、嗜睡，或是表現不佳，都是因為前一晚睡不好。
□如果我一直睡不好，就無法擁有滿意的生活。
□我無法控制自己在白天對睡眠的擔憂，也無法停止睡前的思緒。
□我的睡眠情形越來越差，沒有任何人可以幫助我。

步驟2：檢視信念的影響：在心情較平靜的時候檢視這份清單，想想這些信念可能帶來的想法、情緒感受及行為，並評估這些信念是否干擾了睡眠。答案若是肯定的，就必須調整這些信念，以避免它們帶來的負面影響。

步驟3：檢驗信念的正確性及合理性：這些信念是否過份誇大或不合邏輯，可以回顧過去的經驗來檢視。例如詢問自己：「過去沒睡滿八小時，隔天表現就一定很糟嗎？」仔細評估、做記錄，通常會發現過去經驗並非全然如此，這時便可以修改自己的信念。或是問自己：「如果這樣擔心下去，會對睡眠產生什麼影響？」。可能會造成睡前相當緊張，躺在床上一直檢視自己有否睡著，或計算著自己還有多少時間可以睡，結果通常是讓自己更緊繃，更干擾睡眠。

步驟4：以正向信念取代負面信念：針對負面信念的不合理之處，找出可以取代的正向信念，例如：「每個人需要的睡眠時間有個別差異。」或是「睡不夠雖然會對精神有些影響，但並不至於讓自己表現很糟糕；過度擔心反而會讓自己表現不好，更會影響睡眠。」在腦中反覆思考幾遍，讓自己在焦慮時能很快找到替代的想法。

如果發現自己有經常出現的負面想法，可以將取代的正向思考寫在便條紙或小卡片，放在醒目之處，睡前提醒自己。


5. 常見對清醒系統有益的睡眠衛教

　　　5.1	睡眠環境
　　　
你留意過自己的睡眠環境嗎？夜間聽得見馬路上偶爾駛過的車聲？街上閃爍不滅的霓虹燈在臥房上演著七彩燈光秀？你習慣讓房間變成最安靜的極暗房？ 事實上，上述的環境都不是最好的選擇！打造一個促進好眠的睡眠環境需要考量以下四點。

1.光線微暗

光線會干擾大腦中的睡眠運作機制，抑制褪黑激素分泌，導致睡意變弱而不易入睡。研究指出微暗的環境是比較好睡的，過於明亮的環境或是閃爍的光線都不利於睡眠。我們會建議睡眠時關掉大燈；相對的，全暗房雖然有助於睡眠，但也會讓身體缺乏早晨清醒的線索，因此建議房間用遮光窗簾，或戴眼罩隔絕光線，但是要讓窗簾有一點空隙，讓早晨的陽光能透進房間，給予身體時間的線索。

2.適溫恆溫

睡覺時太冷或太熱都會影響睡眠。太冷不僅讓人瑟瑟發抖，也會讓人無法保持睡眠；太溫暖的環境讓人容易盜汗而無法穩定睡眠。但舒眠溫度到底是幾度？答案是因人而異。由於人體體溫會隨著入睡時間增加而有些微下降，因此半夜的室溫不宜過低，才是較理想舒適的睡眠溫度。若以夏季為例，入睡時可將室溫調降至25度，再利用空調冷氣的舒眠功能將室溫回升至27度，且盡量維持恆溫就能達到一夜好眠。
 
3.太濕太乾都不好

太乾燥的環境容易讓皮膚發癢或是誘發咳嗽，太潮濕則容易讓人感到悶，身體不易有效排出熱能導致體溫過高，也會讓環境中的黴菌孢子過度生長而讓免疫系統忙於防衛，導致睡眠受到干擾。濕度雖不會直接影響睡眠太多，但個人主觀的身體感受不同，對相對敏感的人而言，太濕太乾都可能干擾整體的睡眠品質。一般情況下，環境中的相對濕度維持在65%比較適合睡眠，不妨利用空調、除濕機、加濕器等設備來調整環境溼度，亦可在睡眠時穿著吸濕排汗的睡衣，讓身體感受舒適。

4.安靜低噪更好眠

安靜的環境比較好睡，聲音超過70分貝就可能會讓人難以入眠。在噪音的控制上，要避免忽大忽小的聲音，保持臥房中的聲音穩定或安靜無聲。冷氣聲、風扇聲這種規律、不超過50分貝的低音量，對於睡眠品質來說通常影響不大，這些規律的聲音甚至可以遮蔽環境中較小不規律的噪音。另外，也要避免將手機置放於臥房，以減少手機鈴聲或是震動聲突然響起而打斷睡眠。
　　　
　　　5.2	飲食

我們特別整理出下列會影響到清醒系統的飲食習慣。
 
1、接近夜晚時不宜抽太多菸
香菸所含的尼古丁是一種刺激性物質，會經由肺部黏膜吸收，直接作用於中樞神經系統，會讓心跳加快、血壓升高、腦部運動活躍，使人在生理與心理皆產生興奮的感覺。在接近睡眠的時間抽菸（二手菸也算）就可能因過度亢奮而影響睡眠，干擾睡眠品質。
 
2、就寢前不宜飲食過多或過刺激
睡前吃得太多太飽，就是逼迫腸胃消化道在你睡覺時繼續工作，如此一來，持續消化的訊息會傳達到大腦，容易影響睡眠品質；喝得太多，夜間也容易因頻尿而起床上廁所，影響到睡眠。此外，在睡前食用過度油膩、高熱量、高脂肪的食物，特別會造成消化系統的負擔，脂肪尤其容易刺激胃產生過多胃酸，造成胃食道逆流等不適。同樣要避免容易造成脹氣的食物（如馬鈴薯、地瓜、芋頭、玉米等根莖類）以及辛辣的食物（如辣椒、大蒜及生洋蔥等）。

3、避免用酒精助眠
酒精具有抑制中樞神經活性的作用，會產生類似鬆弛劑與鎮定劑的功能，令人感覺昏昏欲睡。然而若是用來助眠，非但沒有預期的效果，更可能導致對睡眠及健康更多負面的影響，分別說明如下。

A. 酒精會破壞睡眠結構，壓抑 REM 睡眠，並減少深睡期
酒精雖然能促人入睡，但喝酒後的睡眠結構卻與自然的睡眠有所不同，深層睡眠和快速動眼睡眠的時間會減少。再加上酒精的半衰期短，當酒精代謝之後，睡眠的後半段醒來次數會比較多，睡眠品質及持續性反而變差。換句話說，當你以為喝酒幫你免於失眠之苦時，其實你已犧牲了你的睡眠品質。不少使用酒精助眠的人會發現，飲酒助眠隔天起床後身體不但沒有恢復體力，反而更累。另外，酒精和咖啡一樣有利尿作用，你會因為必須起身上廁所而再度干擾睡眠。
 
B. 服用酒精會產生耐受性的問題，容易過量，造成更多傷害
耐受性指的是長期使用特定藥物或物質之後，為了達到一樣的效果，需要使用的量會越來越高。你若長期使用酒精助眠，可能會越喝越多。酒精過量對人體的負面影響相當多，包括影響腦部功能，導致記憶力、學習能力、判斷力衰退；影響免疫系統，造成抵抗力減弱；傷害腸胃道黏膜，造成腸胃發炎；造成肝臟負擔，長久之後出現酒精性肝炎、肝硬化等問題。上述這些對身體的負面影響都可能較入睡困難的影響來得嚴重，所以用酒精助眠是非常得不償失的舉動。
 
C. 加重打呼及睡眠呼吸中止，反而影響睡眠品質
酒精具有肌肉抑制功用，因此在生理上會產生使身體肌肉鬆弛的效果，而身體肌肉包含了咽喉部肌肉在內。咽喉部肌肉一旦鬆弛，打呼及睡眠呼吸中止症就可能跟著惡化。睡眠呼吸中止的情況一加重，半夜醒來次數就會增加，睡眠品質隨之下降，白天精神不佳、嗜睡等問題便會接踵而至。就此角度而言，酒精會使得睡眠品質越來越差。

D . 與安眠藥同時使用，產生加乘作用。
安眠藥與酒精同時使用可能會產生無法預知的加乘作用，除了影響夜間睡眠外，亦容易影響隔日精神狀況、生活作息及工作表現。因此，睡前慣於服用安眠藥的失眠病人絕對不可在睡前飲酒，如果晚餐時間距離吃安眠藥的時間很近，我們也建議從晚餐時就避免飲酒。
　　 
最後提醒大家，睡前喝酒會使身體（尤其是肝臟）在入睡後仍在代謝酒精。平均來說，攝取12公克酒精（約是360毫升啤酒或30毫升威士忌）需要 1.5小時的時間來代謝，酒的酒精含量越多，身體需要的代謝時間就更長。 再者，晚餐時間不要什麼都不吃，如果餓過頭，也會因為飢腸轆轆而睡不著。要避免在睡前空腹長達七、八個小時，強烈的飢餓感可能讓人半夜醒來或影響睡眠品質。若睡前感到太餓而無法入睡想吃點東西的話，進食量不宜多，可以少量地吃些東西，熱量最好介於一百至兩百大卡左右。



6. 作業

練習時間：2-4周

第1周
第2-4周
睡前儀式
找到自己的睡前儀式
□洗澡時間
   安排時間：約為__分鐘
   執行時間：睡前__分鐘
□暫停時間
選擇的方式：_________
   安排時間：約為__分鐘
   執行時間：睡前__分鐘
□放鬆時間
請勾選下列選項
   安排時間：約為__分鐘
   執行時間：睡前__分鐘
□床的時間
   安排時間：約為__分鐘
   執行時間：睡前__分鐘
持續練習及修正
放鬆訓練
找到符合自己的放鬆方法
配合放鬆訓練回饋單
□腹式呼吸
□漸進式肌肉放鬆法
□直接放鬆法
□其他：____________

每2-3天，先挑選1項放鬆訓練來練習，找到最合適你的時段、方法，或是組合。睡前可能不只使用一種放鬆訓練，且不只在睡前執行，白天也可以練習。
持續練習及修正，
建議再1-3周
□腹式呼吸
□漸進式肌肉放鬆法
□直接放鬆法
□其他：_________

可以為自己安排其他你喜歡的放鬆方式，像是冥想、瑜伽，或是正念冥想等。挑選最合適你的放鬆模式後，希望你可以持之以恆的練習一段時間，建議至少是再持續1-3周的時間。
睡眠衛教
先挑2-4項睡眠衛生習慣執行，可於「睡眠衛教執行表」勾選。
再增加2-4項睡眠衛生習慣。
刺激控制法

開始執行，建議1-3周
步驟1. 床只留給睡覺用：
步驟2. 想睡覺的時候才上床：
步驟3. 躺了一段時間沒睡，請起床
步驟4. 重複步驟2與3，直到睡著
步驟5. 需在固定時間起床：

輔助表格下載：
放鬆訓練回饋單（QRcode）
睡眠衛教執行表（QRcode）


放鬆訓練回饋單
 
每次練習後，都填寫以下的紀錄。如果不確定如何填寫，請參考表中提供的例子。
 
練習時間
練習
技巧
放鬆程度
非常放鬆------極端緊張
1-2-3-4-5-6-7-8-9-10
練習當中升起的
念頭、情緒和身體感受，
以及你後來感覺如何


練習前
練習後

   11月 30日
PM 8:30
  腹式呼吸
8
4
一開始覺得容易胡思亂想，但練習
一段時間後，比較可以平靜下來 
   月   日
 
 
 
 
   月   日
 
 
 
 
   月   日
 
 
 
 
   月   日
 
 
 
 
   月   日
 
 
 
 
可以附在文中，或是另外一頁處理，方便個案列印？或是給予檔案，像之前說的，存放在治療所的官網。有給附檔在雲端 放鬆訓練技巧回饋單.docx

3.	睡眠衛教執行計畫：清醒系統篇


睡眠衛生習慣項目
第一周
(2-4項)
請勾選
第二周
(2-4項)
請勾選
日常生活習慣
避免白天工作時數太長



避免白天擔心晚上會睡不著



睡前8小時內不飲用含咖啡因的飲料（如：咖啡、茶、可樂）



睡前不使用刺激性物質（如：抽煙）



避免睡前吃太多食物或喝太多飲料



避免睡前喝酒



避免睡前兩小時做激烈的運動


睡眠相關習慣
避免睡前有不愉快的談話



避免睡前擔心自己會睡不著



睡前需要足夠的時間讓自己放鬆，至少30分鐘



維持合適且良好的睡眠環境，包含：光線、溫度、溼度及聲音等因素。



避免躺上床後仍在腦海中思考未解決的問題



避免半夜醒來睡不著時一直躺在床上，超過30分鐘以上



避免半夜會起來看時鐘


『睡眠衛教執行表：清醒系統篇』
以上可以製表讓讀者勾選，自己第一周及第二周的挑選
第一周：執行2-4項的睡眠衛生習慣
第二周：除第一週已執行的睡眠衛生習慣外，再增加執行2-4項的睡眠衛生習慣
「安排時間」和「執行時間」有什麼不同？前後閱讀起來感覺好像一樣又好像有點不一樣。
_標示為已解決_
_已重新開放_
安排時間是指長度，另一個執行時間是與睡前的間隔
若是改成：
執行長度：10-20分鐘
執行時間：睡前 30-60 分鐘
會不會比較清楚？
「安排時間」和「執行時間」有什麼不同？前後閱讀起來感覺好像一樣又好像有點不一樣。
_標示為已解決_
_已重新開放_
安排時間是指長度，另一個執行時間是與睡前的間隔
若是改成：
執行長度：10-20分鐘
執行時間：睡前 30-60 分鐘
會不會比較清楚？
煩惱筆記本我們要如何附圖呢？待討論
「安排時間」和「執行時間」有什麼不同？前後閱讀起來感覺好像一樣又好像有點不一樣。
_標示為已解決_
_已重新開放_
安排時間是指長度，另一個執行時間是與睡前的間隔
若是改成：
執行長度：10-20分鐘
執行時間：睡前 30-60 分鐘
會不會比較清楚？
「安排時間」和「執行時間」有什麼不同？前後閱讀起來感覺好像一樣又好像有點不一樣。
_標示為已解決_
_已重新開放_
安排時間是指長度，另一個執行時間是與睡前的間隔
若是改成：
執行長度：10-20分鐘
執行時間：睡前 30-60 分鐘
會不會比較清楚？
4項對於有些人來說可能有點多，我把它改成 2-4項，若不同意可以再改回來。
如果這邊的睡眠衛生習慣只包含清醒系統的部分，甚至有一項就可以，其他部分還會有其他項目。
因為我們是每周各單元接續，覺得1項還是太少，另一個寫法是1-4項呢？
或是1-3項
放雲端下載
_標示為已解決_
_已重新開放_
OK
放雲端下載
現代人的生理時鐘系統

       人類的內在生理時鐘一直遵循著古老而簡單的原則，即「日出而作，日落而息」。這個機制在人類基因的傳承中，穩定運作了幾十萬年。然而，隨著電燈的發明、電力系統的布建，白天與黑夜的界線變得模糊不清；加上網際網路、電腦以及智慧型手機的普及，現今的世界在空間及時間上已經變得更加模糊，個人的生理狀態、工作與休息時間的區分也變得更不明確。

       相較於人類內在生理時鐘在演化過程中存在的時間，這些現代化設備的出現也不過是近兩百年內的事情，內在生理時鐘的演化無法跟上現代化生活的變遷。你可以想想昨天太陽下山後你在哪裡？在做什麼？睡前的一小時你在做什麼？環境照明及電子裝置讓我們在夜間仍暴露在光照中，使用電子產品工作、社交與娛樂，使得大腦在夜間仍保持活躍；輪班、週末補眠、室內工作缺乏光線等生活型態，又讓早上的「日出」及晚上的「日落」失去了原有的規律。這些生活型態的改變可能干擾體內生理時鐘的運作，無法維持穩定的內在韻律。

科學實證

       睡眠科學的研究揭示了內在生理時鐘的運作的原理。早期的研究將受試者關在沒有日光、時鐘等時間線索的實驗室，結果證實了體內的生理時鐘有自己的週期，主宰一天的睡眠與清醒。然而，這些研究有個預料之外的發現：生理時鐘週期並非精確的24小時，而是平均約25小時，更精準的研究則發現大約是24.2小時，都超過了24小時。因此可以想見，在缺乏時間線索的環境中，入睡的時間會逐漸推遲，起床的時間也會隨之延後。

       若你的生理時鐘傾向晚睡晚起，但是作息必須遵循學校或上班的時間表，這正是很多年輕人熟悉的情況：上床後沒有睡意、睡不著，早上鬧鐘響了卻起不來，到了週末卻能輕鬆地晚睡晚起。這樣的經歷不少見，但若持續發生，且嚴重到干擾了日常功能，可能就是個問題了。在睡眠醫學中，這種情況被稱為「延遲型睡眠相位症候群」（delayed sleep phase syndrome)，指的是由生理時鐘延遲引起的睡眠困擾，與典型的失眠有所不同。1981年，懷茲曼（Weitzman）等人首次提出這個情況，在研究招募的450位抱怨有入睡困難的失眠受試者中，有30位（6.7%）符合這種症狀。

       然而，是什麼原因造成內在生理時鐘與外在環境時間嚴重不同步呢？過去的研究發現，大部分人的生理時鐘雖然都有延遲的傾向，但程度有個別差異，且部分是受到基因影響，有些人天生是晚睡晚起的夜貓子，有些則是晨型的雲雀族。懷茲曼等人的研究發現，延遲型睡眠相位症候群的個案都屬於極端夜貓型，因此夜貓型的特質可說是延遲型睡眠相位症候群的前置因子，並在後續受到環境及生活習慣等因素的影響，造成入睡和起床成為長期困擾。

       環境會如何影響生理時鐘呢？光線是最關鍵的外在刺激，雖然生理時鐘有往後延遲的傾向，但如果在早晨起床後迅速接收充足的日光，就可抵消這種傾向；反之，晚上過多光線會加劇生理時鐘往後延遲。研究進一步發現，內在生理時鐘的訊息會透過褪黑激素傳遞。褪黑激素通常在睡前一個半至兩小時間開始分泌，促使個體入睡，因此贏得「黑暗荷爾蒙」之稱。夜間的光線會抑制褪黑激素分泌，進而干擾睡眠相關的生理運作。因此你可以檢視一下生活作息中的光線，早上是否有足夠的光照，晚上是否避免暴露在大量的光線下，有助於調整生理時鐘的運作。

       雖然生理時鐘混亂可能干擾睡眠，導致失眠症狀出現，但這並不代表失眠都是因為生理時鐘延遲所產生的。大部分的失眠患者即使晚睡晚起，仍然無法較快入睡或保持安穩地睡眠。針對失眠者內在生理時鐘的研究也發現，失眠者與好眠者的褪黑激素分泌時間與分泌量並沒有顯著差異。

       然而，生理時鐘延遲與否也取決於個體的上床時間，上述這些研究並沒有將褪黑激素分泌時間與上床時間做比較。2017年，弗林—埃文斯（Flynn-Evans）等人的研究發現，有10%的失眠患者在褪黑激素開始分泌之前就已經上床，而22%的患者在褪黑激素分泌不滿一小時間即上床睡覺，此時褪黑激素的分泌量尚未達到適合入睡的程度；相比之下，好眠者大部分都在褪黑激素開始分泌滿兩小時之後才上床。由此可知，部分失眠患者的生理時鐘干擾可能來自於生理時鐘的延後，但也可能是因為太早上床，生理時鐘還沒有準備好要入眠。

       綜合以上可知，生理時鐘與環境時間不同步是干擾睡眠、造成失眠的可能原因之一，然而造成不同步的可能因素眾多，包含個人生理時鐘的特質、環境光線的影響，以及個人作息及睡眠時間等。要能瞭解這些因素的交互影響，才有助於掌握生理時鐘的運作。這當中許多因素可以透過環境及行為的改變來改善，我們會在生理時鐘的核心單元提供具體的調整方法。

生理時鐘檢核表					
想知道自己的「生理時鐘」的運作是否良好嗎？以下是容易造成生理時鐘失調的生活型態，與生理時鐘延遲會出現的一些行為及睡眠的特徵。讀者可參考這份檢查表，看看自己符合了幾項：
□工作上經常有時間上的變化，像是：輪班、假日上班、加班到太晚等。
□經常需要跨時區工作，像是：旅外工作的時差，或是人在台灣，但要配合國外的時間工作。
□起床時間較有彈性。
□假日習慣晚起，較平日延後2小時以上。
□睡前使用手機、電腦或是平板等3c電子產品時間超過1個小時。
□學生時期有假日或是寒暑假睡至中午以後的習慣。
□平日早上容易賴床或起床很困難。
□早上醒來後2小時內的精神明顯不佳。
□越晚精神越好，尤其是午夜時刻。
□早上很少能看見太陽，像是房間或工作空間沒有對外窗。

以上每一個勾選代表1分，得分的評估如下：

7-10 分
「生理時鐘」運作明顯影響你的睡眠，建議要好好閱讀「生理時鐘」單元，了解為什麼「生理時鐘」運作不夠穩定，並試試書中的建議與方法，透過加強「生理時鐘」來提升睡眠品質。
3-6分
「生理時鐘」略為影響你的睡眠，仍建議可以進一步閱讀「生理時鐘」單元，預防日後因為生理時鐘而導致失眠。
0-2分
恭喜你！你的「生理時鐘」目前運作得不錯。

提醒：本書的檢核表僅為了解你的狀況， 並非醫療臨床診斷，請勿過度診斷及標籤。 


1. 	什麼是生理時鐘？ 
　　　1.1	介紹腦中的生理時鐘中樞
　　　1.2	生理時鐘的特性：自由運轉下的生理時鐘以及生理時鐘的彈性
　　　
2.	如何穩定與你晝夜節律有關的生理時鐘
　　　2.1	褪黑激素與生理時鐘的關聯
　　　2.2	為何影響睡眠：入睡困難、起床困難及白天嗜睡
　　　
3.	透過光照治療校正你的生理時鐘
　　　3.1	光與生理時鐘的關連
　　　3.2	光照療法
　　　3.3	睡前的光照與3C產品的使用
　　　3.4	給一般人的穩定生理時鐘之法
　　　
4.	光照治療處理生理時鐘的異常
　　　4.1	延遲型睡眠相位症候群
　　　4.2	前移型睡眠相位症候群
　　　4.3	要知道自己的生理時鐘是哪一種
　　　
5.	延伸及補充篇：特殊生理時鐘的調整
　　　5.1	輪班
　　　5.2	時差


回家作業
1. 訂定規律的睡眠時間
2. 睡前環境光線的管理
3. 睡眠衛教執行計畫：生理時鐘篇
4. 光照處方



1. 	什麼是生理時鐘？ 

睡眠三系統



「生理時鐘」屬於睡眠雙系統之一，主要調控你一天的睡眠時間與作息，若調控出了問題就可能導致入睡困難、早醒、起床困難、白天精神不佳等困擾。如果前面的評估結果建議你先閱讀這個章節，就代表你的「生理時鐘」調控可能有些問題，影響了你的睡眠。

此外，若你的「恆定系統」也影響到你的睡眠，代表你的睡眠需求、睡眠趨力（或是可以稱睡眠債）可能出了一些狀況，我們的評估系統便會請你也要閱讀「恆定系統」的章節。如果你過於清醒、焦慮，或是無法放鬆，影響你睡眠的就不只是這兩個系統，還有清醒系統，你就也需要閱讀「清醒系統」單元。[1]






再次強調，你閱讀此書的觀看順序可能和別人不同，因為我們會根據不同的失眠類型給予不同的睡眠管理建議。

　　　1.1	腦中的生理時鐘中樞

「日出而作，日落而息」是人類自古以來遵循的作息方式，也就是生理時鐘運作的規律，在睡眠研究上稱為「日夜節律」或「晝夜節律」。簡單來說，我們體內有一個「內在時鐘」控制著各種生理運作的時間，包括一整天的睡眠和清醒。內在生理時鐘主要是由下視丘中稱為視交叉上核（suprachiasmatic nuclei，SCN）的一組細胞所驅動，調控松果體（pineal gland）分泌褪黑激素（melatonin）。褪黑激素又被稱為「黑暗荷爾蒙」，當黑夜降臨，褪黑激素便會開始分泌，身體便會準備好開始降低體溫，啟動睡眠；褪黑激素分泌到半夜會達到高峰，體溫也降到最低點；隨著日出的時間慢慢接近，褪黑激素的分泌會逐漸減少，而促進清醒的可體松的分泌會開始增加，讓身體準備好迎接新的一天。


然而，生理時鐘並非獨立運作，而是需要搭配恆定系統，兩者共同啟動並維持整夜的睡眠。在睡眠循環圖中，綠色曲線代表生理時鐘調控的維持清醒的力量，曲線越高代表清醒力量越強；藍色曲線代表恆定系統調控的睡眠驅力，曲線越高代表睡眠驅力越強；兩者的差異反映了它們共同運作的影響，差異越大越容易啟動及維持睡眠。在圖中可以觀察到，當睡眠時間來臨時（圖中的第一個23:00），由於白天清醒時體力正常消粍，恆定系統能發揮作用，累積足夠的睡眠驅力啟動睡眠，如圖中的B點。


同時，生理時鐘所調控維持清醒的力量在早晨起床後開始上升，讓身體開始清醒，迎接新的一天，下午至傍晚時逐漸下降，為啟動睡眠做準備，大約在圖中C點時就是最理想的上床睡覺時間，因為此時恆定系統的B點和生理時鐘系統的C點的距離最為理想，此時入睡可以維持長時間且品質良好的睡眠。到了早上應該醒來的時間，恆定系統已降至最低點（圖中的A’點），隨著醒來開始活動後重新累積睡眠趨力；同時，生理時鐘系統維持清醒的力量也開始上升（圖中的C’點），進入下一個週期的循環。

關於恆定系統如何累積夠多的睡眠趨力啟動睡眠，恆定系統與另一個荷爾蒙「腺?」的關係，我們會在「恆定系統核心單元」說明。接下來在此單元會談生理時鐘系統的特性，為何會影響我們的睡眠，以及我們可以如何穩定生理時鐘來改善睡眠。



　　　1.2	生理時鐘的特性：自由運轉下的生理時鐘以及生理時鐘的彈性

近年來睡眠科學對於生理時鐘運作的瞭解有很多的進展，2017 年諾貝爾獎得主羅斯巴希（Michael Rosbash）、霍爾（Jeffrey Hall）、楊恩（Michael Young） 在「生理時鐘」領域的研究，讓我們瞭解細胞內生理時鐘如何運作。這不僅是睡眠醫學的重要里程碑，更代表了「生理時鐘」是現今醫學及社會大眾關注的重點，像是夜間工作、輪班、時差，或是跨時區工作（例如人在台灣工作，但需要與國外工作單位連線開會與上班）等。

早期的睡眠研究學者聚焦在人體的生理時鐘特性及運作方式，他們把受試者放在沒有時間線索、沒有區分日夜的光線的實驗室中，不規範何時進三餐、何時該睡該醒，進行在「時間隔離」環境下的「自由運轉」研究。最初的研究結果指出，人類「內在時鐘」的一個週期大約為25小時，後續更精確的研究顯示，一般人的生理時鐘平均落在24.2小時。各研究都一致指出內在生理時鐘的週期略長於24小時，與外在環境的一天週期並不同步。

相對於「內在」時鐘， 「外在」時鐘指的是地球自轉帶來的日出日落。環境中的光線會告訴我們何時工作、何時休息；然而現代的外在時鐘變得相當多元，時鐘、手錶，或是手機可以提醒我們該起床、該上班下班，或是該睡覺的時間。

這意味著，將兩個時鐘並列時，「內在時鐘」的睡覺及清醒週期會傾向規律且持續地向後延遲，使人傾向更晚睡、更晚起，這解釋了我們常有「晚睡晚起」比「早睡早起」容易的生活經驗。雖然如此，人體仍可透過外在環境的線索將節律固定在24小時的周期，讓睡與醒的時間週期更加穩定。這些線索包括太陽光線、溫度、社交活動、日常作息、運動、進食及喝水等，其中以光線影響最大。接下來的章節會跟大家介紹如何利用光照治療來促進睡眠。


2.	如何穩定與你的生理時鐘
 
　　　2.1	褪黑激素與生理時鐘
　　　
褪黑激素在我們睡前一個半至兩個小時會開始分泌，以調控睡眠的荷爾蒙，其分泌狀況如圖中的曲線所示，到了要睡覺的時間，褪黑激素會累積，曲線明顯向上；大概在睡到半夜的時候是分泌的最高峰，之後開始慢慢下降直到我們早上醒來。


褪黑激素與睡眠時間的關聯
 

在一般的情況下，褪黑激素的分泌會呈現約莫24小時一個週期的日夜節律，而我們的許多生理反應，如體溫、新陳代謝、內分泌、免疫系統等，或是心理狀態，如情緒、認知功能、警覺度或是專注力等，也都有類似的晝夜節律[7]。




　　　2.2	為何入睡困難、起床困難及白天嗜睡


自然後移的褪黑激素與睡眠時間

因為生理「內在時鐘」與24小時的「外在時鐘」不同步，人們必須持續校正生理時鐘，以適應「外在時鐘」的規律。一般來說校正並不難，例如在不同季節中微調生活作息與睡眠時間以因應白晝時間的長短變化；為了因應偶發狀況需要熬夜時，事後也可以調整回正常的生活節奏。生理時鐘有其彈性，但過多的變化可能會使校正失敗，導致作息紊亂，並出現睡眠困擾，例如外在要求的作息時間大幅改變（如輪班、時差等）、作息模式變動（如連續假日補眠晚起、寒暑假熬夜），甚至長時間居家工作而習慣晚起，都容易引發生理時鐘紊亂。

正常來說，褪黑激素約在早上快要起床的時間逐漸下降，但如果因為連續多日晚睡晚起，以生理時鐘本身後移的特性，褪黑激素的分泌便可能會如圖上的紅色曲線，變得較晚開始分泌，也較晚結束分泌，到了早上原訂的起床時間，因為褪黑激素的分泌尚未下降，仍會感到強烈的嗜睡因此很難起床；到了上床的時間，也因為褪黑激素延後分泌而導致褪黑激素不足，因而難以入睡。

你可能會因為工作緣故，不至於連續多日晚睡晚起，或者因為不是學生，沒有寒暑假可以大睡特睡，所以生理時鐘不至於亂掉。但研究發現，只要連續兩天比平常晚睡晚起兩小時，就可能導致生理時鐘誤點，第三天晚上褪黑激素分泌的時間會延後平均半小時。這也是現代周休二日的人們在周日晚上常常很難入睡，而周一早上比較難起床的原因之一1。

3.	透過光照治療校正生理時鐘

　　　3.1	光與生理時鐘
　　　
要如何校正紊亂的生理時鐘？如上所述，我們體內日夜節律遵循著「日出而作、日落而息」的原則，太陽光是關鍵。如下圖所示，當眼睛接收到太陽光時，光線的訊息會透過特定的神經通路傳入下視丘的上視交叉核，再傳到松果體，抑制褪黑激素的分泌。



 
換言之，當我們照到太陽光的時候，光線會產生一個連鎖反應關掉褪黑激素，所以我們會容易醒來。對於大腦而言，早晨的光照就是告訴你何時要開始清醒、開始規律的一天的訊息。雖然內在生理時鐘週期超過24小時，但只要我們起床後有充足的光照，便可以抑制生理時鐘往後延遲的趨勢，使其與外在環境的二十四小時週期保持同步。
 

光照與褪黑激素的關聯

假設你在早上起床，如圖所示在 7:30 左右照到太陽光，提醒大腦已經天亮，大腦會關掉睡覺的荷爾蒙，為你後移的生理時鐘踩煞車。同時大腦會啟動清醒模式，並在大約十四、五個小時後開始分泌褪黑激素，準備進到下一個睡眠循環。

簡單來說，生理時鐘穩定的人可以記住「照光加16小時」的原則，在早晨醒來照到足夠的太陽光之後加上16小時，大約就是上床睡覺的理想時間。若是在7:30照到太陽光約莫30分鐘，便會在晚上23:30左右感到想睡且容易入睡。如果你的生理時鐘較紊亂，已經影響到睡眠，有入睡困難、起床困難等晝夜節律延遲的問題，就需要進一步的光照療法。
　　　

　　　3.2	光照療法

光照療法是一種調理生理時鐘的方法，需要在合適的時間照足夠照度的光線並照足夠的時長。治療時，光線會經由瞳孔進入眼睛後方的視網膜，再傳送光線訊息進大腦，到達位於下視丘的神經核，並啟動後續連鎖反應，以調整體內褪黑激素的分泌，進而調整生理時鐘。要達到光照治療的效果需要注意以下4個關鍵：
　　
1.充足且合適的光線

　　光照治療的強度通常建議至少2500燭光（lux，光線強度的測量單位），約等同早晨剛破曉時的光照強度。近中午且白天晴朗無雲的陽光可以到10,000燭光以上，而一般室內的照明大概只有300-500燭光。所以只有陽光或是特殊的光照治療儀器才有足夠強度去調整內在生理時鐘的位移，一般室內的光線並不足夠。除了光的強度之外，光的波長也是重要的影響因素。最有效的光波長約是在400至500奈米左右的可見藍光，而太陽光混合有所有波長的光，也包含了藍光，因此效果也很好，橘黃色的光則是效果有限。

2.光照的時間長度

生理時鐘沒有顯著失調者，每天上午接收15至30分鐘的陽光就可以穩定生理時鐘。若要推動生理時鐘往前或往後位移並獲得達到明顯改善的話，則需要更長的光照時間。我們通常會建議照光最好達一小時以上，至少半小時，且要連續執行多天才有明顯的效果，如果照射時間不夠，效果會大打折扣。

其次，光照時間要持續，盡量避免利用零碎的時間。因為光照需要一段時間才會傳達給大腦足夠的訊息，改變生理時鐘的相位，因此我們會建議需要照光的失眠者到戶外有太陽光的環境活動，若可以與運動結合更為理想。因為運動可以增加能量消耗，提高恆定系統的睡眠驅力。有研究發現，光照的效果會隨著照射的時間而遞減，如果持續照強光會感到不舒服，可以照10至20分鐘，休息10至20分鐘，再回來照10至20分鐘，重複這樣的循環。

3.照光的時間點

光照治療效果與照光的時間點密切相關。根據生理時鐘「日出而作，日落而息」的原則，規律地在起床後接受光照能使大腦會接收到「現在是早晨」的訊息，進而校正後移的生理時鐘，使其逐漸提前。如果光照延到接近中午或下午，大腦接收的訊息對於避免生理時鐘後移便會減弱。

若生理時鐘明顯位移且伴隨失眠症狀，最佳的照光時間點就會視生理時鐘位移的方向（延遲或提前）及程度而定。這個部分非常關鍵但也較複雜，我們會在「生理時鐘異常的光照治療」一節進一步詳細說明。

4.照光的方式

太陽光是最自然、最有效且免費的光照治療光源，建議在你外出或窗口處接受太陽光照。但有些情況難以或不方便照到足夠的太陽光，如惡劣的天氣或行動不便。此外，若生理時鐘過度提前，會需要在傍晚之後照光以進行校正，但這時太陽已經下山。在這些情況下可以借助光照治療儀[8]，讓個案能在夜間或是室內接受光照治療。

最後提醒，做光照治療時要讓眼睛張開，因為光照必須透過視網膜接收器影響「視交叉上核—松果體—褪黑激素」迴路。在臨床上常遇到個案反應：「我有照光啊！我早上起來就把窗簾打開，然後繼續躺在窗邊閉眼睡覺，身體照到光了。」這樣的光照方式對於視網膜的感光受器的刺激非常有限，無法達到光照治療的效果。

　　　3.3	睡前的光照與3C產品使用

藍光的波長是最有效抑制褪黑激素分泌的光波長，對生理時鐘位移影響最為顯著。這也意味著，睡前接觸藍光可能影響睡眠和入睡時間，因為藍光抑制了睡前的褪黑激素的分泌，使得入睡時間延後。如圖所示，生理時鐘受到藍光影響而延後，除了導致入睡困難，也可能導致早晨起床仍感到嗜睡，使起床變得困難。另外有研究指出，藍光可能影響深層睡眠與快速眼動期的時間，而這兩個睡眠階段對於體能恢復及認知功能十分重要。



除了3C產品外，電視、電燈中也有藍光。不過由於光的強度和暴露時間長短是兩個重要關鍵，3C產品使用的距離較近，光的強度也因此較大，因此對身體造成的影響會比室內燈光來得大。我們會建議睡前兩個小時降低室內照明強度，盡量避免使用藍光較多的白光燈泡，改用黃光燈泡。黃光的波長大多超過550奈米，對褪黑激素的影響較小。如果夜間睡覺習慣開黃光小夜燈，不用擔心會影響睡眠。

使用3C產品的時間若超過半小時，已經對褪黑激素分泌產生微弱的影響。近年來已有研究指出，若睡前使用3C產品長達2小時，影響會加倍，會導致褪黑激素的分泌減少約20-25%。因此，睡前長時間使用3C產品的族群，像是使用電腦加班、玩線上遊戲，或是長時間追劇並高度依賴手機的人，應該要特別注意。




　　　3.4	基本生理時鐘穩定法

如果你的生理時鐘問題並不嚴重，可以用以下步驟校正：

步驟1：確定自己需要的睡眠長度
透過不斷調整及觀察，找出符合自己的生活及工作型態、足以維持白天精神及體力的合適睡眠「量」。臨床上建議在休假或是外出旅行時，沒有額外壓力的情況下，更容易有效找出適合自己的睡眠時數。若無法進行足夠觀察，可以依據「基礎單元」[9]裡提到的美國國家睡眠協會推薦各年齡睡眠長度，找出符合自己需要的時數。

步驟2：設定生理時鐘的起點
起床時間可以當作生理時鐘的起點，保持固定的起床時間有助於穩定生理時鐘。這件事最為關鍵，但也最難執行。切記，人體具備重新設定生理時鐘的能力，堅持下去就能夠適應。不過對於生理時鐘已經紊亂的失眠者，這件事具有有一定的難度，因此需要借助一些助眠技巧輔助（可參考下一節）。

步驟3：訂下睡醒的時間
確定自己所需的睡眠時數和固定起床時間後，即可制定自己的睡醒時間表。例如，你預計早上7點起床，這是你內在生理時鐘的起點，而你需要的睡眠量是 7 個小時，便可以算出上床睡覺的時間是晚上12 點。

步驟4：早上醒來照光
早上起床後，盡快在30分鐘內至少照15-30分鐘的太陽光，以確保大腦接收到天亮的訊息。然後按照「照光加16小時」的原則，若是早上7點起床，便有很大的機會在16小時之後，也就是晚上11 點前啟動下一輪的褪黑激素分泌，有助於在晚上11-12點之間容易入睡。

步驟5：夜晚不使用3C的小撇步
要建立在臨睡前不使用螢幕裝置的習慣，當作你的「3C禁區」，在這個禁區裡不使用手機，並安排一些靜態放鬆的活動。可以參考清醒系統單元介紹的放鬆訓練，或是睡前4B誘眠法。另外，盡量避免在臥房或是睡眠區域使用3C裝置，若真要使用，最好離開臥房或是睡眠環境。

步驟 6：假日的彈性
在週休二日的工作型態下，很多上班族會利用假日補眠，但是週末晚起晚睡又打亂了生理時鐘的規律。如果你是在治療生理時鐘紊亂的失眠患者，我們會要求每天保持一致的睡眠習慣，不要有太大的差別。如果確實需要補眠，延後起床的時間最好不要超過一個半小時，起床後應盡快接觸亮度較高的光線並加長照光時間，以告訴自己的大腦：「今天太晚起床，天已經很亮了。」這樣可以避免生理時鐘延遲。


4.	生理時鐘失調的光照治療

日夜節律睡眠障礙（Circadian rhythm sleep disorder）是由生理時鐘位移而引起的睡眠問題。接下來，我們將針對兩種常見情況，延遲型睡眠相位症候群（Delayed Sleep-Phase syndrome, DSPS ）和前移型睡眠相位症候群（Advanced Sleep-Phase syndrome, ASPS ），分別描述其特色及治療的原則。

　　　4.1	延遲型睡眠相位症候群

「延遲型睡眠相位症候群」指的是生理時鐘延遲，亦即我們俗稱的夜貓子，是最常見的一種晝夜節律睡眠障礙。患有此種睡眠障礙的人，通常入睡與起床的時間會比正常時間晚兩個小時以上，情況好發於青少年，例如入睡時間在凌晨2、3點，並且一直睡到中午或下午。
這種睡眠障礙特別容易影響暑假結束返回校園的學生，以及剛準備步入職場的新鮮人。再者，現代普遍存在的輪班工作和彈性工作時間，以及可以晚睡晚起的自由工作者，也會出現生理時鐘過度後移的現象。因此不僅是青少年容易受到影響，成年人及上班族也容易出現生理時鐘延遲，進而產生入睡困難等睡眠問題。

我們可以用睡眠雙歷程模式進一步說明。圖中的虛線代表我們身體原本穩定的生理時鐘，當與恆定系統配合時，入睡及整體睡眠處於正常狀態。但若生理時鐘延遲了，原訂的上床時間（B點）為晚上11點，此時生理時鐘維持清醒的力量還沒到達相對低點（C點）。在這種情況下，在生理時鐘仍維持清醒能力較高的D點時上床睡覺，褪黑激素還沒分泌或是才開始分泌，這時入睡會變得較為困難。

A’點代表原訂的早上7點起床時間，但因為生理時鐘後移，生理時鐘可能要到C’點才會啟動新的一天。這常常導致難以在早上準時起床，並在上午容易感到疲倦及嗜睡，進而影響學習與工作表現；到了晚上，延遲的生理時鐘使得夜晚精神較好，難以入睡的失眠再次出現。為了應對這種情況，有時人們乾脆延遲上床時間，因此形成日復一日的惡性循環。



延遲型晝夜節律睡眠障礙常見問題：
● 難以在早晨起床
● 白天（特別是上午）容易疲倦及嗜睡
● 晚上精神特別好
● 若隔天早上沒事容易延後上床時間
● 容易出現難以入睡的情況
● 學習與工作表現不佳，尤其是上午

由於在不同時間點照光會對生理時鐘產生不同程度及不同方向的位移，因此要了解如何利用光照治療日夜節律睡眠障礙，我們需要了解光照的「睡眠時相反應曲線」。

我們將一天分為夜晚12小時和白天12小時。X軸代表時間，但須注意時間有兩種標示，下排是內在生理時鐘的時間，上排則是外在環境的時間。A點是我們內在生理時鐘的起點，也就是起床的時間。以一個生活規律，朝九晚五的人為例，若每天在早上6點起床，A點就是早上6點，也是主觀夜晚的結束、主觀白天的開始。Y軸則代表照光對於內在生理時鐘影響的方向及程度，0 點往上表示生理時鐘前移，往下表示後移。根據個別需求，我們就可以找出最合適的光照時間。


睡眠時相反應曲線
　　
　　以一位畫夜節律延遲的大學生為例，早上沒有課時他通常在早上10點醒來，他的內在生理時鐘起點就會在10點，因此 A 點下方時間軸仍以 0 表示，但上方與0對應的時間是10點，上方其他的時間也都往後順延四個小時。對於這個個案而言，早上10點是他主觀的夜晚結束時間，也是主觀白天開始的時間[10][11][12]。在他早上有課的日子，他可能會想早睡早起準備上課，這可能會導致入睡及起床困難，也容易遲到或上課時沒有精神[13][14][15]。
　　
　　我們的目標是提前他的生理時鐘相位，以便能早點入睡和早點起床。由圖中可知，在A點前後的時間照光都可以提前生理時鐘的相位，因此會建議在起床後的A至B點，也就是起床後的2小時（10-12點）照光，若能提前起床照光效果更好。照光的時間建議至少30分鐘，一小時以上更佳，以促使生理時鐘向前調整，如圖上藍色色塊所示。
　　
　　這位大學生如果想要早點入睡，可以考慮逐漸提早起床時間，並且遵守充足照光的原則。例如，他可以在早上9點半起來，盡快外出照光30分鐘至一小時，連續幾天後就有機會能夠提早入睡和提早起床。
　　一般而言，我們會建議每週提前一小時，或三至四天提前半小時來調整生理時鐘，前移到想要的時間點。臨床上會視失眠者狀況而加快或減慢前移的時程。舉例來說，如果一位失眠者的生理時鐘已經後延至凌晨2點至早上10點，而他希望在晚上12點上床睡覺，我們會用以下方向來規畫光照治療法。
　　
第一周：從凌晨2點睡到早上10點，早上10-12點（A至B點）間連續照光30-60分鐘。
第二周：作息前移1小時，睡覺時間為凌晨1點至早上9點，早上9-11點間照光30-60分鐘。
第三周：作息再往前移1小時，睡覺時間為晚上12點至8點，早上8-10點間照光30-60分鐘。
	
　　　4.2	前移型睡眠相位症候群

狀況與延遲型睡眠相位症候群相反，指的是生理時鐘前移，導致太早想睡、太早醒來。患者可能在晚上6點到9點間就很想睡覺，睡到凌晨2點至5點就會醒來睡不著，這種狀況好發於年長者。生理時鐘前移也會對生活造成影響，個案[16][17]參與晚上活動時會無法維持清醒，如果活動超過就寢時間，可能會導致睡眠不足。有些患者可能會在下午利用咖啡因提神，或是使用酒精或其他藥物來延長睡眠時間，但會進一步影響當晚或隔夜的睡眠，形成睡眠問題的惡性循環。

前移型晝夜節律睡眠障礙常見問題：
● 容易在比自己想要起床的時間還要早醒來
● 在清晨醒來後無法再入睡
● 起床不用設鬧鐘，也不太會賴床
● 早上起床總是最有精神及活力的時刻
● 下午至傍晚會感到沒精神
● 還沒到想要睡覺的時間就會開始打瞌睡

為了解決睡眠相位前移而帶來的睡眠困擾，可以考慮在傍晚及晚上照光以延後內在生理時鐘。光線向大腦發送訊息：「現在還是白天，還有很強的光線，不需急著分泌褪黑激素，不需要這麼早入睡」，有助於生理時鐘向後推遲，進而延後入睡及起床的時間。
　　

此圖要補資料來源在下方：
Khalsa SBS, Jewett ME, Cajochen C, Czeisler CA, A phase response curve to single bright light pulses in human subjects (J Physiol. Jun 15, 2003; 549(Pt 3): 945-952)

睡眠時相反應曲線
　　
若對照「睡眠時相反應曲線」，建議在主觀夜晚開始後至睡覺前約2至3個小時之間（C-D點）照光至少60分鐘，這樣可以有效推遲生理時鐘。一位生理時鐘前移的長者為例，他通常在早上 4 點左右醒來，晚上8 點多想睡覺，他的生理時鐘起點為上午 4 點，夜晚時間就會從下午 4 點開始。我們會建議他在下午4點至7點之間（C-D點）照光至少60分鐘，而且越接近D點越好，並試著延後到9點以後上床，有助於延後睡覺和起床的時間。同樣的，當想睡覺和醒來的時間後移時，照光的時間也應當跟著後移，逐步到達期待的睡覺及醒來的時間。但有時合適的照光時間會落在太陽下山後，無法接受到自然的太陽光，這時就可以考慮使用光照治療儀[21]，即使在夜間或是室內也可以接受光照治療。

另外要提醒大家，「睡眠時相反應曲線」中的E-F點代表白天開始的第4-8小時，是對光照的不反應區間。在這段時間內照光，對於生理時鐘的位移沒有任何效果。如果是作息規律、每天 6 點起床的人，這個區間會落在早上10點至下午2點之間。臨床上有些失眠者會在太陽光最強的中午時間去照光，但發現問題並沒有改善。從這張圖表可以得知，照光有不反應的區間，每個人應根據自己的生理時鐘，找出最適合自己的照光時間和調適方法。

簡單來說，晚睡晚起的人可以在起床的時間前後照光，提醒大腦開啟清醒狀態，並逐步提前照光及起床的時間；早睡早起的人要在大腦覺得是晚上的時間點前後照光，告知大腦晚點進入睡眠狀態、晚點醒來，並逐步延後照光及上床的時間。

若你還不是很清楚怎麼規畫光照時間和方法，建議直接詢問熟悉光照治療的失眠認知行為治療專業人員。

       

　　　4.3	我的生理時鐘是哪一種？
　　　
睡眠作息大致可分成兩型：晚睡晚起的貓頭鷹型（俗稱夜貓子）和早睡早起的雲雀型。作息時態雖然與天生基因有關，但也受到個人生活型態和生理時鐘的彈性調整影響。如果想知道自己是哪種睡眠作息，最簡單的方法就是問自己，通常你自己就可以判斷出自己是貓頭鷹還是雲雀。睡眠的評估其實相當主觀，你會有自己主觀的白天及夜晚時間。

除了用主觀判斷，你也可以用下面的「2種睡眠作息傾向分析」來評估自己的睡眠作息。只需勾選下列選項，哪一邊勾選的項目較多，你就是偏向那一型。如果你有睡眠困擾，或是符合基礎單元的慢性失眠定義，就可以考慮嘗試書中建議的光照療法。

還沒到自己想要睡覺的時間就會開始打瞌睡
下午至傍晚就會感到沒精神
一早起床總是最有精神及活力的時刻
通常不愛賴床，甚至不用設定鬧鐘
容易在清晨醒來後無法再度入睡
容易比自己想要起床的時間還要早醒來

難以在早晨起床
白天容易疲倦及嗜睡
晚上精神總是特別好
若隔天早上沒安排，容易延後上床時間
容易出現難以入睡的情況
學習與工作表現不佳，尤其是上午






合計

早睡早醒的雲雀型
類型
晚睡晚起的貓頭鷹型
2種睡眠作息傾向分析

除了常見的晚睡晚起及早睡早起之外，睡眠作息型態以及日夜節律睡眠障礙還包括非24小時循環型或找不出規則型，在臨床上也都會因為無法期測、不斷變動的睡眠時相位移而影響睡眠品質。若是屬於書中沒有介紹的其他類型障礙，臨床上要分析的方式及治療複雜度較高，建議直接尋求專科醫師或失眠認知行為治療專業人員協助。

5.	特殊生理時鐘的調整

　　　5.1	輪班怎麼調適？
　　　


現今24小時運作甚至全年無休的行業越來越多。研究發現，輪班工作者的慢性失眠症盛行率是固定白班的2.18倍。根據台灣睡眠醫學學會在2019年的調查，全台固定白班工作者的慢性失眠症盛行率為10.7%，約每10人就有1人受慢性失眠之苦。輪班工作者的慢性失眠症盛行率達23.3%。該調查也發現，輪班工作者除了睡眠品質受到影響之外，清醒時的注意力及認知功能也受到顯著影響，進而引發白天疲勞‘、提高嗜睡及意外風險。整體來說，輪班工作者罹患身心疾病風險較高，包括心血管疾病、糖尿病、情緒障礙，且免疫系統問題也相對明顯，感冒機率約為正常上班族的3倍。

白班與大夜班輪班的頻率越快，慢性失眠盛行率就隨之增加。換班頻率在一周之內，慢性失眠率達到35.4%[23]。另外，若大夜班的比例較高，慢性失眠盛行率也隨之增加。當大夜班在一個月內超過13天時、，慢性失眠比率達到30.6%。輪班工作不只影響睡眠，還提高了意外風險。相較之下，固定白天工作的人中有2.7%曾因睡眠問題發生交通事故或工作上的意外傷害。但是輪值大夜班者有高達25.3%曾發生交通意外。

為了改善輪班工作者的睡眠問題，我們建議採用「緩慢輪班原則」。首先，長時間固定在某一班表，然後再進行轉換，每一班表維持2周以上，以讓內在的生理時鐘與外在的工作時間同步。此外，由於生理時鐘需要時間調節，變動輪班班別時（尤其是轉換成大夜班）至少要排2天以上的適應或休假時間。

另一種方法是順時鐘方向的輪班，也就是從早班→小夜班→大夜班，這會比逆時鐘方向的輪班容易適應。國外有研究指出，順時鐘的輪班方式不僅可以改善心血管風險因子，在平均血壓、睡眠品質與睡眠長度上都能獲得較明顯改善。

倘若班表不是你能控制的，那就控制你的睡覺時間吧！可以用「定錨睡眠」及「預防性小睡」來降低輪班工作對睡眠及清醒時精神的干擾。定錨睡眠的意思是找出一段在上班及放假日子都可以睡覺的時間，至少4個小時，排除其他事務讓自己睡覺，其餘的睡眠時間就可以依照班表的[24][25]狀況調整。這樣做可以讓內在生理時鐘定錨，不會因為輪班而有大幅位移。另外也建議在上夜班之前先小睡一下，對於維持上班時的精神很有幫助。



★ 給輪班工作者的睡眠建議：

（1） 	班表的安排要順應身體的生理時鐘，建議的輪班方式為白天班→小夜班→大夜班。

（2） 	應盡量避免短於一周的輪班。採用2周以上的輪班模式，比較不會造成晝夜節律失調。

（3） 	避免每一班的工作時間長於12小時，尤其如果工作內容需要相當的注意力或體力更應避免長時間的輪班工作。

（4） 	使用刺激性物質可能造成想要入睡時無法入睡，所以在睡前4小時內要避免飲用刺激性飲料，如咖啡、酒精。

（5） 	可利用光照治療來調節生理時鐘。

（6） 	上夜班的人可在下班後、回到家途中戴太陽眼鏡，以避免早晨照光對於白天要睡覺產生負面的影響，回到家之後可以更有效地入眠。

（7） 	若睡眠時間剛好是白天光線較強的時段，臥房應該要有厚實的遮陽窗簾營造黑夜的環境，讓身體認為「白天應該清醒」的生理時鐘，調整成「已經天黑了應該睡覺」的狀態，幫助身體盡快進入睡眠。

  (8)    善用「定錨睡眠」，安排一段在上班日及休假日都能找出一段可以至少四小時的睡覺時間，以穩定生理時鐘。

  (9)    在夜班工作前先有一段「預防性小睡」，有助於維持精神。

（10）讓所有家人朋友知道你的工作及作息，避免他人在你應該睡覺的時候打擾。睡眠時應將手機靜音甚至關機，家用電話也切換為答錄機。


       

　　　5.2	時差怎麼調？
　　　
你曾經因出國需要調整時差嗎？如果有，是否有感覺到生理時鐘似乎有彈性？在不同時區旅遊時，只要時區大於3小時，人們就需要調整生理時鐘以適應時差。

針對時差的睡眠建議：

? 出發前
可提前調整睡眠週期，例如出發前五天開始調整生理時鐘，包含用餐及睡眠時間。如果要往東飛，每天要提早就寢和起床；如果往西飛，要盡量延遲每日的就寢及起床時間。

? 飛行中
（1） 	把手錶調至當地時間，並隨時提醒自己。
（2） 	若需要在飛行途中睡覺及用餐，盡量配合當地的時間。
（3） 	飛行途中讓身體輕鬆舒適，穿寬鬆及多層衣服以保持體溫。飛行中應隨時補充水分，並隨身攜帶一些令自己舒適的用品，包括眼罩、耳塞、潤膚露、潤唇膏以及溫開水等。

? 到達目的地時
（1）  	到達當地時，作息與飲食盡量配合當地的時間。
（2）  	減少使用含咖啡因的飲料與食物，以及酒精等刺激性物質。
（3）  	當地的白天時間應多多活動，多接收明亮光線的照射（自然太陽光為佳）。
（4）  	減少午睡時間的長度，午睡以30分鐘為限；避免當地下午3點過後仍在小睡。
（5）	利用早晨做光照治療和來幫助生理時鐘調節。
　　　

不論是輪班還是時差都要注意，使用安眠藥有助於入睡，但是無法改變生理時鐘，而且會影響到工作時的警覺度。安眠藥應避免長期使用，以降低使用後可能造成的藥物依賴以及副作用。





6. 回家作業

生理時鐘系統單元的練習時間：2至4周

生理時鐘系統單元作業
第1周
第2-4周
找到自己的睡醒時間
平日
．上床時間：
．起床時間：
假日
．上床時間：
．起床時間：

睡前環境光線的管理
塑造睡眠環境
□睡前有3c禁區
□睡眠環境少3c產品
□睡眠時昏暗光線
持續練習及修正
睡眠衛教
睡眠相關習慣
□平日睡醒時間要規律
  （1小時落差範圍）
□避免週末補眠
（2小時落差範圍）
追加2項日常生活習慣
□早上醒來將窗簾拉開
□白天接受太陽光照
光照處方
無
開始執行，建議1-3周
第1周
上床時間：
起床時間：
照光時間：
照光長度：
照光方式：

第2周
上床時間：
起床時間：
照光時間：
照光長度：
照光方式：

第3周
上床時間：
起床時間：
照光時間：
照光長度：
照光方式：
1 資料來源：Sleep. 2001 May 1;24（3）:272-81. A single dose of melatonin prevents the phase delay associated with a delayed weekend sleep pattern. Yang CM, Spielman AJ, D’Ambrosio P, Serizawa S, Nunes J, Birnbaum J.


---------------

------------------------------------------------------------

現代人的恆定系統

       如同基礎單元所述，恆定系統可視為用以平衡睡眠債的機制。個體在白天的清醒時間越長，消耗的能量越多，晚上的睡眠驅力、深度和時長就越大，類似一個蓄電池的概念。白天用掉的能量越多，晚上需要的充電量就越大，而高睡眠驅力可以促人入睡，有時也能抑制清醒系統對睡眠的影響；但若是白天能量消耗有限，就難以硬性增加充電量。

       過去的生活型態是日出而作、日落而息，白天耕作、打獵都需要大量的體能，到了晚上自然會產生足夠的睡意，穩定入眠。然而現代人的工作大多在辦公桌前進行，能量消耗有限，主要依賴腦力，恆定系統累積的睡眠驅力相對有限。雖然使用腦力也會消耗能量，但也容易提升腦部活動，激發清醒的程度，抑制了恆定睡眠驅力的作用。

       恆定系統的運作可以歸納為三點：1）睡眠驅力的高低取決於能量消耗的多寡；2）上床時睡眠驅力的高低，決定個體的入睡速度和睡眠[1]時長；3）睡眠驅力與清醒力量會相互拮抗，過度激發的清醒系統會干擾睡眠，睡眠驅力很高也會降低清醒力量的影響。因此，在現代生活模式下要有足夠的睡眠驅力輕鬆入眠，可以從這三個面向著手：1）提高白天的能量消耗；2）睡眠驅力不高時避免長時間躺床；3）降低清醒系統的過度激發。

恆定系統的科學實證

       過去對失眠病因的研究較少以恆定系統為主，一方面是因為恆定睡眠驅力缺乏標準的測量指標，另一方面是因為清醒系統與恆定系統會交互抑制，因此過去的失眠病因研究將重心放在清醒系統過度激發上，而將恆定系統作用的提升視為清醒系統下降的結果。

       目前對於恆定系統睡眠驅力的研究主要以低頻率的腦波為指標，在清醒時會以theta波（θ波，約4～7Hertz ）的功率為指標，睡眠時則以delta波（δ波，約0.5～4Hertz）的功率或慢波睡眠的量與百分比為指標。研究發現，早晨醒來後，隨著清醒時間的延長，白天的低頻腦波的功率會逐漸增加，然而這個睡眠驅力的累積並非線型的關係，而是一開始增加較快，之後增加逐漸平緩。

　根據圖中的粉紅色曲線，白天小睡會降低睡眠驅力的累積，且晚小睡影響越大，像是紅色曲線，可能到了該睡覺的時間，但是睡眠驅力累積不足而不易入睡。若是進行睡眠剝奪整夜不睡，睡眠驅力的累積會提高，但是增加的幅度逐漸趨緩，如圖中的虛線。另外也可以注意到，入睡後低頻腦波會顯著下降，且下降的速度較快。因此，累積了一整天的睡眠驅力，在睡到半夜時就已經降到跟上午相近的強度，強行增加睡眠會更加難。




（圖已由家碩中文化，也和本書其他談到雙系統的圖一致，檔案在睡眠雙歷程模式最後一頁）

       過去針對失眠患者的恆定系統的實證研究不多，這些研究發現失眠患者的慢波睡眠不見得比正常睡眠者少，但是需要更長的時間進入慢波睡眠，顯示恆定作用運作較弱。另一方面，亦有研究以睡眠剝奪後的睡眠反彈的量與強度做為恆定系統運作效能的指標，結果發現若是對失眠者經歷整夜或是部分的睡眠剝奪候，雖然呈現睡眠時間延長、慢波睡眠增多等恆定系統運作反應，但其反彈的程度比正常睡眠者來得低，顯示失眠患者的恆定系統的補償作用相對不足。[2][3][4]

        失眠的患者可能因為擔心自己睡不夠而採取一些不利於恆定系統運作的行為，例如提早上床、延長躺床時間或補眠，這些行為反而會導致在恆定驅力不足時上床，或者躺床時間超過睡眠驅力能睡著的時間，因此無法睡得深層、穩定。這些情況容易讓自己在床上翻來覆去、輾轉難眠。近年的研究發現，患者接受失眠認知行為治療之後，慢波睡眠以及delta波的功率會顯著提升，顯示失眠患者在恆定系統的運作缺陷可能並非先天特質，而是可以透過心理及行為的改變來調整。

       如何讓恆定系統達到平衡是失眠認知行為治療當中相當重要的環節。你若是有失眠困擾，可以評估一下自己的恆定系統運作狀況。



恆定系統檢核表					
想知道自己的「恆定系統」是否運作良好？以下檢核表是列出了恆定系統運作不足，或會干擾恆定系統運作的一些行為及睡眠特徵。請依自己的狀況勾選，看看自己符合了幾項：
□白天有機會休息的話，經常會睡一小時以上。
□近期面臨生理不適或疾病，不方便行動或出門。
□是居家工作者（以近3個月內，一周大於一半為基準），或是日常生活習慣，或是工作模式以靜態為主。
□如果前一天的睡眠不足，會提早一小時以上的時間上床。
□假日會延後起床，或是經常透過假日白天時段補眠，一日加總大於2小時。
□一周運動時間少於3次。
□平均一天躺在床上的時間，白天及晚上加總大於9小時（包含睡不著，或是沒在睡覺的時間）。
□假期結束當晚，或是開始上班（上課）前一晚，入睡時間總是會大於30分鐘。
□容易覺得淺眠、睡眠品質差。
□因為一些原因睡眠被剝奪時，隔天也無法睡比較長、比較好。

每一個勾選代表1分，得分的評估如下：

7-10 分
恆定系統明顯影響了你的睡眠，建議要好好閱讀「恆定系統」單元，了解它為什麼會影響睡眠，並採用書中的建議與方法，透過加強「恆定系統」來提升睡眠品質。
3-6分
恆定系統略微影響到你的睡眠，仍建議進一步閱讀「恆定系統」單元，預防日後因為恆定系統而失眠。
0-2分
恭喜你！你的恆定系統目前運作得不錯。

提醒：本書的檢核表僅為了解你的狀況， 並非醫療臨床診斷，請勿過度診斷及標籤。 

要加睡眠，不然讀起來會像入睡時長，這邊是指睡眠的長度。
老師提及per3基因，有點複雜，我稍有說明了，編輯請看看，若仍太難懂，也可以刪去per3基因的部分，謝謝。
確實有點難@@建議刪除
好，我刪去

課程大綱：

1. 什麼是恆定系統  
1.1. 先聊雙歷程模式，再談腺?
1.2. 睡眠需求/睡眠債
1.3. 談咖啡因與腺?

2. 如何擁有合適你的恆定系統 
2.1. 減少白天用掉睡眠需求
2.2. 午睡限制-38法則 
2.3. 小睡的需要性

3. 如何強化你的恆定系統  
3.1. 運動與睡眠的關聯
3.2. 運動333 (銀髮族5311)

4. 透過失眠認知行為治療提升睡眠效率與恆定系統  
4.1. 計算睡眠效率 
4.2. 設定符合應年紀的睡眠時間及效率
4.3. 方糖理論與睡眠限制法 

5. 延伸及補充篇：現代人的恆定系統失調的調整
5.1. 居家工作者的喜與悲
5.2. 運動和勞動的大不同

回家作業：

1. 規畫運動時間
2. 小睡時間
3. 睡眠衛教執行計畫：恆定系統篇
4. 睡眠限制法與作息規畫




1.	什麼是恆定系統？  



「恆定系統」屬於睡眠雙系統之一，主要和你的睡眠驅力、睡眠需求，或是我們常稱的「睡眠債」有關。如果我們的評估推薦你先閱讀這個章節，代表你的「恆定系統」運作可能受到某些因素干擾，影響了你的睡眠。如果我們的評估也請你閱讀「生理時鐘」的章節，代表你的睡眠時間、作息、日夜節律等可能出了一些狀況，干擾了你的另一個睡眠系統「生理時鐘」。

 

 
「恆定」（homeostasis）一詞顧名思義即平衡的概念，太多太少都不合適，需要找到一個中庸之道。人體許多生理機能都有恆定的運作，例如體溫、進食、飲水等，身體會維持一個內在需求的平衡點，透過調控內在驅力的高低來影響我們的行為，以滿足並平衡身體的需求。
 
以進食為例，當你早餐、午餐、下午茶都吃得豐盛也吃得飽，到了晚餐時間你可能不會感覺到餓，因此也吃不多；相反的，你若是一早起來就沒有吃東西，還不到晚餐時間就會產生強烈的食慾，看到什麼食物都想吃，可能會急著進食來滿足飢餓感。這種食慾變化反映了身體在追求進食的恆定。

睡眠的需求也類似，如果早上睡得比較晚，中午還補個午覺，傍晚在沙發上又休息了一下，到了晚上可能就不覺得想睡，即便躺上床也難以入眠。這樣的生活型態常見於退休或是居家工作者，也是導致他們失眠的原因之一；相反的，若是前一天熬夜幾乎沒睡，白天又有許多勞力消耗，可能還沒到睡覺時間就開始打呵欠，很想要睡一覺來滿足睡意。在這種情況下，一躺上床就會沾枕即眠。
 
正常情況下，個體若隨著早上醒來，如圖中A點，開始一天的勞動與覺醒，隨著體力逐漸消粍，睡眠驅力會逐漸攀升，到了晚上睡覺的時間（圖中B點），睡眠驅力已經累積足夠，個體會感到強烈的睏意，渴求透過睡眠以滿足內在對休息的需求。一旦得到完整的夜晚睡眠，睡眠驅力被滿足後，你便會轉醒（圖中A’點），不容易再入睡。

你應該也發現了，圖中有一條代表生理時鐘的綠線，我們是否可以在晚上11點順利在睡眠驅力的高點入睡，在早上7點睡眠驅力被滿足下醒來，還需要與生理時鐘配合。

1.1 睡眠驅力和腺?

睡眠恆定系統所調控的睡眠驅力代表個體的睡眠債。隨著個體保持清醒的時間增長，睡眠驅力逐漸累積，個體就會覺得累、想睡覺。這種渴望入睡的感覺並非只是主觀感受，而是受到體內化學物質的調節。當維持清醒時，我們的身體會開始消耗能量，其中會產生一種名為「腺?」（adenosine）的代謝物。腺?是一種抑制性神經傳導物，會和大腦神經元的接受器結合，抑制神經元的活化，進而產生嗜睡的感覺。一天清醒的時間越長，腺?也會累積越多，我們也就會感覺到「想睡」。此時躺上床，就會有足夠的睡眠驅力入睡。

當腺?累積過多時，身體便需要補充能量，將其還原到帶有能量的神經化學物質，這個過程就像是手機需要充電。充足的睡眠可以將腺?逐步還原到帶有能量的腺?三磷酸（ATP），所以睡眠可以幫助我們還原腺?、降低睡眠驅力，並且恢復能量。


（睡眠蹺蹺板圖）

如圖所示，我們可以將「恆定系統」及「生理時鐘」視為一組，放在蹺蹺板的一側，用月亮來表示。「清醒系統」則在另一側，用太陽來表示。到天黑睡覺的時間，月亮要升起，太陽要下降；這意味著睡眠雙系統要發揮作用，除了提升睡眠系統的運作，清醒系統也要降下來。因此，影響你睡不著、睡不好的原因不見得是這兩個睡眠雙系統運作不良，也可能因為你過於清醒、焦慮，或是無法放鬆。讓蹺蹺板的兩側找到一個平衡點，才是穩定睡眠的關鍵。



　　　1.2	睡眠需求與睡眠債

常有失眠者詢問，為什麼有時醒來後沒有睡眠驅力歸零且神采奕奕的感覺？這種現象對現代人來說還蠻常見的，因為你根本還沒有睡飽。現代人因為忙碌、生活步調快，加上網路發展、使用智慧型產品，大量壓縮了睡眠時間，使得你的睡眠長度不夠，前一天白天所累積的腺?與睡眠驅力還來不及歸零就要醒來了，而新的一天又會開始消耗能量和產生腺?，這就是睡醒了卻沒有恢復精神與感覺神采奕奕的原因。

一天到底要睡多少時間才夠？每人每日所需要的睡眠有很大的個別差異，可能受到體質或家族遺傳等因素影響。更有研究從基因角度來探討睡眠量，發現睡眠量就像身高與體重，是一種基因表現型，因此不見得每個人都需要同樣長的睡眠時間。

此外，睡眠時數會隨著年齡變化。隨著年齡增加，人們所需要的睡眠時間長短不一，且睡眠品質也會有所不同。美國國家睡眠基金會（The National Sleep Foundation，簡稱NSF）在2015年整理了2004-2014年期間的相關的實證研究，得出不同年齡層的「每日建議睡眠時數」(如下圖），包含個別差異下的「建議睡眠時數」及「不建議的睡眠時數」。



你可能會好奇，為什麼「不建議的睡眠時數」包含睡太少，也包含睡太多呢？睡太少還蠻好理解的，因為無法透過睡眠來消弱嗜睡與疲累感。那麼睡太多也不好嗎？這可以從兩方面來討論：第一，睡太多可能意味著比平常晚起，導致隔天沒有足夠的清醒時間來累積腺?與睡眠驅力，進而影響到隔天夜晚的睡眠，形成惡性循環。第二，睡太多也可能和睡眠中受到干擾有關，例如有其他睡眠障礙（如睡眠呼吸中止症），因此你每天晚上其實都沒有睡好睡飽，需要更多的睡眠來滿足睡眠需求。因此我們不建議睡太少或是睡太多，大多數人的睡眠平均時數都會落在建議的睡眠時數區間，可以向這個平均值看齊1。

　　　1.3	咖啡因與腺?
　　　
　　我們在臨床工作上常常聽到失眠者對咖啡又愛又恨。愛的是咖啡可以趕跑白天的瞌睡蟲，恨的是咖啡送走晚上的睡神！這是為什麼呢？我們先從「咖啡因」與產生睡眠驅力的「腺?」的關係談起。
 
　　咖啡因」一種中樞神經系統興奮劑，也是世界上最廣泛使用的提神物質之一。由於咖啡因的分子結構與腺?相近，飲用含咖啡因的飲料後，咖啡因會結合到大腦神經細胞當中的腺?接收器上，阻礙能量代謝後產生的腺?和神經元結合，進而促使大腦釋放興奮性的神經傳導物質乙醯膽鹼；由於神經元先與咖啡因作用，便無法提醒大腦需要感到累或是睡覺來讓腺?還原。因此，若在較晚的時間攝取含有咖啡因的食物或飲料會使亢奮的感覺持續，進而干擾夜晚的入睡。
 
　　　咖啡因的代謝半衰期（指喝下之後在體內的代謝一半所花的時間）通常是三到七小時，但會因人而異，影響因素包含體質、年齡、肝功能、性別（女性代謝咖啡因的速度比男性快，但懷孕婦女需要更多的代謝時間）。因此在臨床上建議體質較敏感、易受咖啡因影響的失眠患者，在下午過後，或至少在入睡前三到七小時（對應咖啡的半衰期），就要避免使用含咖啡因物質。但每個人的體質以及對咖啡因的敏感度不同，所以很難一概而論，最晚可飲用咖啡的時間需要依自身狀況來評估。
 
　　一般而言，成年人每公斤體重攝取咖啡因達到1.5毫克（mg）就能感受到提神的效果。以體重70公斤的成年人為例，單日攝取105 毫克的咖啡因（大約一杯咖啡）就有提神效果。攝取小劑量的咖啡因除了提神，還能加速反應、改善疲勞及提高工作效率。但如果單日攝取咖啡因達5毫克，那麼體重70公斤的人單日攝取350毫克咖啡因，就可能造成中樞神經系統過度興奮，以致於出現明顯的心悸、發抖、呼吸加快、過度亢奮及焦慮等不適症狀。
　　 
　　咖啡因除了存在咖啡及茶類飲料中，亦有許多食品與藥品含有咖啡因，例如巧克力、可可、可樂、止痛藥、減肥藥、感冒藥，甚至也有失眠患者被一顆小小的茶葉蛋影響了睡眠品質。下表為常見食品與藥品的咖啡因含量對照表。
　　　
 


表　常見食品與藥品之咖啡因含量對照表
 
食物、飲料
 
容 量
 
咖啡因含量（毫克）
 碳
 酸
 飲
料
可樂 
360 c.c.
35-65 mg
　　　
汽水
360 c.c.
0
巧
克
力
製
品
巧克力磚 
360 g
60-420
　　　
牛奶巧克力
360 c.c.
12-180
　　　
巧克力蛋糕
75 g
10-30
咖
啡
濃縮咖啡
30 c.c.
30-50 mg
　　　
過濾咖啡
150 c.c.
40-180 mg
　　　
即溶咖啡
150 c.c.
30-85 mg
　　　
低咖啡因研磨咖啡
150 c.c.
<5 mg
　　　
含量會因咖啡豆品種及泡煮時間而異
茶
類
紅茶
150 c.c.
30-110
　　　
烏龍茶
150 c.c.
20-80
　　　
綠茶
150 c.c.
20-50
　　　
 
 
 
　　　
薄荷茶
150 c.c.
<5
　　　
麥茶
150 c.c.
0
 
含量因茶葉發酵程度、種類、品質及浸泡時間而異
 
止痛藥
1錠
30-100
 
能量飲料
240 c.c.
50-250
 
　　成年人每日合適的咖啡因攝取量介於100到300毫克之間，你可以透過這張咖啡因含量表，試算每天所攝入的咖啡因是否過量。除了評估咖啡因含量，也要考量一天之中能喝咖啡的最晚時間。此外，咖啡因有利尿效果，太接近晚上的時間飲用，可能導致半夜想上廁所而醒來。
　　　


2.	如何擁有穩定的恆定系統 
　　　2.1	減少白天用掉睡眠需求

再想像一次手機充電模式：你擔心手機沒電，所以在電力只消耗30%時就急著充飽，或是三不五時看到插頭就充電，手機一直維持在高電量。這就好比我們的睡眠，如果白天一直在補眠、休息充電，就無法有效消耗能量，也無法累積足夠的腺?。到晚上該睡覺的時候身體沒有充電的需求，睡眠驅力不足，也就容易導致失眠。。

我們可以透過「睡醒循環圖」來瞭解午睡對睡眠的影響。如果午睡太多，或是太晚才午睡（圖中D點），睡眠驅力已被部分滿足，到了真正上床的睡眠點時，睡眠驅力的累積還不夠（圖中D’點）。就像在正餐之前貪嘴吃了零食，正餐時間到了就不覺得餓，因此延後了用餐時間，干擾規律的進食。圖中還顯示除了入睡時間可能拉長之外，第二個影響是上床時的睡眠驅力不足，可能導致整個睡眠期間的睡眠驅力偏低，因此較為淺眠。由於睡眠的時間不足及品質不佳，我們可能會在白天有機會時補眠，又干擾了下一晚的睡眠，形成了失眠的惡性循環。



要如何能避免失眠的惡性循環？我們建議無論前一天晚上睡得如何，每天都在固定時間起床。如果因為補眠太多導致晚上睡眠驅力不夠，入睡較難或是淺眠，到了該醒來的時間（圖中A’及C點）仍然要起床。這樣做的好處是，即使我們會因為前一天睡不好而感到疲累，但這樣的小疲累可以在隔天累積更多的睡眠驅力，到了第二天晚上，睡眠驅力就能夠累積到更高（圖中D”點），有機會在隔天充飽電。


　　　2.2	午睡38法則

臨床上常見到失眠者覺得前一天的晚上睡不好，白天沒有精神，因此在白天出現過多時間的補眠。這樣的作法，常常會導致失眠者在白天就暫停累積睡眠的需求，讓晚上的睡眠驅力減少許多，晚上便可能使得睡眠品質及效率就變差了，更有可能讓失眠的經驗成為日復一日的惡性循環。[1]

有不少研究證實，白天適時的短暫午睡有益於下午的精神及工作表現。但是午睡的長度到底多久才適當呢？研究顯示，短暫的10分鐘午睡就有助於提振下午的精神，睡過長反而會出現起床氣的現象，不易醒來，稱為睡眠遲惰，反而精神不好，也可能干擾夜間的睡眠。我們通常建議以30分鐘為限，白天午睡時只需要睡到睡眠階段N1或N2就好，核心的深層睡眠（N3睡眠階段）就留給晚上的主睡眠。
　　 
另一個白天補眠的考量是小睡的時間點。很多較晚下班的上班族會在下班途中小睡片刻，但因為太接近晚上睡覺的時間，即使是短短的10至20分鐘，仍然會影響到晚上的睡眠品質，導致晚上睡不著。我們在臨床上常用的原則是睡前8小時內不要補眠。例如你習慣在晚上11點睡覺，下午又想午睡的話，建議在下午3點之前睡。
 
　　我們將這些原則整理成簡單的「午睡38法則」：午睡不宜太長，以休息30分鐘為限，無論是否有睡著；午睡時間不宜太晚，要在睡前8小時之前，以免影響了晚上睡眠的效率及品質。
 
午睡38法則
．白天的休息時間限制在30分鐘。
．睡前8小時內不要休息或補眠。

　　　
　　　2.3	活力小睡的好處
　　　
剛剛好的午睡是最合適的。不過從睡眠醫學及生理的角度而言，人類到底需不需要午睡呢？忙碌的現代人如何更有效率地午睡？我們先從生理時間的觀點來討論警覺程度與核心體溫。

1. 警覺程度
從生理時鐘的來看，我們人體的認知功能（注意力、警覺程度等）也有一天24小時的節律。在晚上準備入睡前後，警覺程度會有明顯的低點（如圖中綠色箭頭），因為睡覺時不需要太高的警覺度。


第二波的低點是在中午過後，醫學上稱之為「午餐後低落」（post-lunch dip）的生理時鐘現象。是不是因為吃完午餐後血糖升高導致嗜睡，警覺度下降呢？其實不然，已有研究指出，「午餐後低落」可以排除午餐的影響，就算你沒有吃午餐，仍會在這個時間點出現一波警覺度的低點 ，此時注意力及警覺程度都下降，適合去午睡。

2.核心體溫

一樣從生理時鐘的角度來看，我們人體的內在核心體溫也有兩個低點，最低點常見於半夜（或指睡眠的中間時間，如圖中紅色箭頭）。很多人睡到半夜時覺得特別冷，這可能和核心體溫下降到低點有關。另一個低點則和「午餐後低落」的生理時鐘現象有關，在中午過後，你的警覺度下降，核心體溫也微幅下降，就是適合休息的時間。

雖然核心體溫在中午的下降幅度沒有夜間那麼強，但「午餐後低落」除了會減弱人體的警覺程度之外，也會使動作協調性下降，讓個體的反應時間拉長，因此可能導致工作表現變差，甚至發生工作意外。

所以我們要不要午睡呢？答案是肯定的，我們很合適也需要。不論是從「警覺程度」及「核心體溫」來看，適合的午睡時間約是在中午過後。過去不少的科學研究也發現，適當少量且規律的午睡可以提高專注力、增強工作效能，並且以及減輕壓力感受。但要留意午睡的時間與午睡的量，才能幫助我們達到提神又好眠的效果。




　　　
　　　


3.	如何強化恆定系統  
　　　3.1	運動與睡眠的關係
　　　
前面提到過，如果消耗了較多的能量，就會產生更多的腺?及睡眠驅力，提醒人體及大腦要增加睡眠來補充能量，你便可以、更快入睡，或是有更好的睡眠效率、更多的深層睡眠，以促進細胞修復和能量恢復。

除了白天減少休息以避免消耗睡眠需求，增加白天活動也是提高睡眠驅力的有效方法。適當的運動尤其關鍵，我們在臨床上常建議「運動333法則」（每週3次、每次30分鐘、心跳達到每分鐘130下），以累積理想的睡眠驅力。

運動有助於睡眠主要可以從三個角度來看：首先，運動是一種耗能活動，活化肌肉，消耗體力及能量，加速腺?生成，提高睡眠驅力，提醒大腦要迅速睡覺恢復能量。其次，運動引起的身體機能耗損需要透過睡眠來修復，尤其是深層睡眠，因此運動有助於慢波睡眠比例增加。再者，運動具有放鬆身心的效果，運動時神經會繃緊，提升交感神經的運作，而運動結束後副交感神經接手，讓你產生疲累卻放鬆的感覺。在激烈或長時間的運動中，為了避免身體疼痛或不適，大腦會分泌腦內啡（endorphin），這種物質能增加愉悅放鬆的感受。總體來說，不管是在身體與心理上，運動的放鬆和紓壓效果都有助於改善睡眠品質。

運動雖然有助於睡眠，但是建議最晚在睡前兩小時前做運動，因為運動會提高核心體溫、增加心跳、加快呼吸，讓肌肉處於緊繃狀態，類似於「戰逃反應」。因此在太接近睡覺的時間運動會讓我們保持清醒，身體在高漲的反應及情緒下會難以入睡。要從這種亢奮狀況中平靜下來，一般來說至少需要2小時，而越激烈的運動，所需時間越久。但恢復時間仍會因人而異；有些失眠者本身有焦慮的心理狀態，要花更長的時間才會感到放鬆和平靜。我們雖然建議失眠者養成運動習慣，但也都會提醒「避免在睡前2小時從事劇烈的運動」。

　　　3.2	運動333，銀髮族5311
　　　
運動333法則
1.每周三次，讓身體養成習慣。
2.每次至少30分鐘。
3.每次心跳超過每分鐘130下（註），才能消耗一定程度的體力。

註：更精準的運動心跳速率計算公式：（220－年齡）× 60%~70%＝建議運動時達到的心跳數

如果覺得計算很麻煩，也有其他簡單的計算法：
□年輕人運動時的心跳要比自身正常心跳數增加40下；
□成人則要增加20至40下之間。

運動強度一定要根據個人體能調整。臨床上通常建議做有氧運動，像是快走、慢跑、游泳或是騎腳踏車等。如果負荷不了上述的運動量，單單走路也是很好的方式，重點在於速度要比平常散步稍快，感覺到心跳加速、微喘、流汗。最關鍵的並非速度，而是運動的持續時間，建議每次運動最好持續30分鐘以上。

銀髮運動5311法則
如果是65歲以上的銀髮族，可以採用5311法則。

1、每周5次，若可以天天運動更理想。
2、每次至少30分鐘。
3、每次心跳超過每分鐘110下，配合體力降低運動強度。

近年來不少有醫學研究指出，運動對於當天的睡眠改善並非立竿見影，尤其是針對原本沒有運動習慣的人。在比較不同研究的結果之後也發現，短期兩周運動對睡眠的幫助遠低於中長期（4到16周不等）的效果。

此外要強調的是，千萬不要因為晚上睡不好而取消白天原定的活動，尤其是可能會消耗體力的活動。減少這些活動不僅少了累積睡眠驅力的機會，還可能因此增加了白天補眠的時間，進而影響到晚上睡眠驅力累積不足。如果可行，應該安排更多的白天活動，尤其是運動，讓身體累積更多睡眠驅力。

4.	規劃睡覺時間表，達到最佳睡眠效率  

　　　4.1	計算睡眠效率（sleep efficiency, SE）
　　　
失眠的主要症狀是難以入睡、半夜醒來時間較多，或是醒來後無法再次入睡。如果能把這個過程記錄下來，就可以知道整晚睡眠的樣貌。因此，使用睡眠日誌或其他方式記錄是治療的重要一步。從記錄中我們可以得知入睡時間、半夜醒來時間、總睡眠時數等數值，進而計算自己的睡眠效率，做為評估睡眠狀況的指標，這也是治療中規劃睡眠時間表的重要依據。

睡眠效率的計算公式如下：


如果躺床10小時，花2小時入睡，半夜醒來也是2小時，實際睡眠時間只有6個小時。睡眠效率計算：6小時／10小時X100%＝60%。

然而一般失眠者難以找出自己的「睡眠總時數」，因為半夜多次醒來的時間要排除在「睡眠總時數」之外。如果你是這種狀況，可以參考下圖找出「睡眠總時數」：



在睡眠醫學中，正常的睡眠效率標準為≧85%（年長者為≧80%），而良好的睡眠效率為90%。從這個公式來看，我們可以透過增加分子（總睡眠時數）或降低分母（總躺床時間）來提高睡眠效率。
　　　
       

　　　
　　　4.2	設定符合年紀的睡眠時間及效率 
　　　



不同年齡階段對睡眠的需求不同，睡眠效率和品質也會隨著年齡變化。新生兒需要14-17小時，並隨著年紀增長逐漸減少，青少年需要8-10小時，18到25歲和26到64歲的成人都需要7-9個小時，年長者需要7-8個小時。因此，首先要考慮符合自己年齡需求的睡眠時間，其次是維護相應年齡的睡眠效率和品質。

根據美國國家睡眠基金會在《睡眠健康》（Sleep Health）發表的數據，客觀的睡眠效率及品質可從入睡速度、連續睡眠時間來評估，並且定義良好的睡眠品質應同時包括以下四點：
（1）入睡耗時<30分鐘
（2）半夜醒來?1次
（3）半夜醒來<20分鐘
（4）睡眠效率?85%（65歲以上老人為?80%）

睡眠品質差的定義：
（1）入睡耗時>45分鐘
（2）半夜醒來?4次
（3）半夜醒來>40分鐘才能再入睡（65歲以上老人為>50分鐘）
（4）睡眠效率?74%

要達到「良好睡眠品質」需同時滿足上述4點，「不好的睡眠品質」的標準較嚴格，只要符合其中任何一個條件即表示睡眠品質差。
　　　
　　　4.3	方糖理論與睡眠限制法 

臨床上不少個案處於睡眠的惡性循環，這個慢性問題可以用方糖理論來解釋：



將一顆方糖放入300毫升的水裡，可以調出一杯飽和的糖水。如果把水增加到450毫升，糖水的濃度就會變淡。

我們的睡眠需求量就像是方糖一樣固定，而躺在床上的時間就像是水，是我們可以調整的因素。水變多了（躺床時間變長）就會稀釋糖水的濃度（睡眠品質）。

如果提早上床或是多躺一會兒賴床，就等同於增加水量，即使睡眠需求保持不變，睡眠效率反而會變得更差。這就像增加水量稀釋糖水的濃度一樣，會讓人感覺睡不好、睡不飽，導致白天精神不佳，需要過多午睡來休息充電，並且讓失眠的情況越補越大洞。要解決這樣的問題就要減少水量，提高糖水的濃度。也就是減少躺床的時間。這正是失眠認知行為治療中相當重要的「 睡眠限制法」，透過科學方法增加躺在床上真正睡著的時間的比率，提升失眠者的睡眠效率。

睡眠限制法有四個步驟[4]：

步驟1：在執行前至少有一週的睡眠記錄。可參考本書提供的睡眠日誌，或用自己睡眠作息相關記錄。

步驟2：從已有的睡眠記錄中計算出平均每晚睡眠總時數、總躺床時間，以及每晚睡眠效率。

睡眠效率=睡眠總時數／總躺床時間X100%

步驟3：每晚「平均睡眠總時數」做為下週每晚「可躺床的時間」。

若你容易在半夜醒來，可以和心理師討論定出合適的下週每晚「可躺床的時間」。

步驟4：計算執行睡眠限制法一週後的睡眠效率。接下來的睡眠時間調整原則為：
● 睡眠效率超過90%，下週躺床時間可增加15到30分鐘。
● 睡眠效率低於85%，下週躺床時間要縮短15到30分鐘。
● 睡眠效率介於85至90%間，下週躺床時間則延續原訂的躺床時間。

每一週都可依照步驟4的原則和計算，維持理想的睡眠效率，逐漸增加躺床時間到合適的睡眠量。

5. 	如何調整失調的恆定系統

5.1 	居家工作者

不少人因為防疫開始在家工作，甚至成為疫情平穩後的固定工作模式。這種新日常模式不僅節省了交通時間，也能增加工作效率。但是這樣的生活模式很容易對睡眠產生負面影響，特別有兩個原因會導致睡眠品質下降。 

原因1：在家的時間增加，也增加休息、補眠的機會

在家工作或是減少出門的活動量減少，休息、補眠的時間可能隨之增加；缺乏活動加上白天休息時間增加，都可能導致睡眠債累積不足，使得夜晚的睡眠變短變淺、入睡困難，產生類似失眠的感覺。

解決辦法是維持足夠的睡眠驅力。建議長期居家工作者每天空出15-30分鐘做運動，以獲得基礎運動量，對於晚上的睡眠很有助益。可以挑選自己喜歡的運動，但要注意運動時間不宜太接近睡眠時間，最好提前至睡前至少2個小時完成。此外，雖然在家工作有彈性時間，午睡的可能也增加，但建議限制午睡時間為三十分鐘，而且要在睡前八小時之前完成，以避免白天休息時間過長或太接近晚上的休息時間，影響晚上的睡眠需求。

原因2：有機會補眠或減少外出，讓生理時鐘紊亂

長時間待在室內會因為缺乏足夠的日照而導致生理時鐘紊亂，分不清楚現在幾點。日照不足也容易早成生理時鐘的延遲，進而影響精神狀態和心情，形成惡性循環。

解決辦法是在起床後一個小時內接受充足的光照至少15-30分鐘，以穩定生理時鐘的運作。這樣做有助於大腦調節褪黑激素分泌，進而影響睡眠和清醒的節律，分泌增加時能促進睡眠，降低時會讓人慢慢醒來。褪黑激素分泌受到眼睛接收到的陽光刺激影響，大腦接收到訊息便會與外界對時。簡單來說，如果每天早上八點接收到陽光刺激，一個禮拜後，身體會跟鬧鐘一樣準時在八點左右自動醒來，這就是生理時鐘的作用。

5.2	運動和勞動大不同

我們不只一次強調運動的重要性，因為運動不僅有助於減重、穩定情緒、提升生活品質，更重要的是可以改善睡眠。運動能在白天消耗體力，累積晚上對睡眠的需求，因此有助於改善入睡困擾，提高睡眠品質和深度。

但是在臨床上常聽到失眠者抱怨：「我明明已經動了一整天，晚上還是睡不著！」做了一整天的家事滿身是汗，或是工作一整天東奔西跑，這樣的運動量應該夠了吧？其實這些不是運動，只是勞動，勞動與運動在本質上有很大的不同。
 

運動與勞動對睡眠的影響比較

從生理的角度來看，運動和勞動都有助於睡眠。從「能量保存原理」來看，一定程度的勞動可能和運動一樣，為身體帶來能量支出並產生腺?。這時就需要休息與睡眠來降低能量支出，並透過睡眠來恢復身體的耗損與疲憊。因此，運動與一定程度的勞動都可能增加睡眠的需求。

從心理的角度來看，運動對情緒與睡眠有正面的影響。運動後的疼痛感引發乳酸大量堆積，乳酸傳導到中樞神經，刺激腦內啡（endorphin）分泌，讓人心情振奮愉快，進而達到放鬆紓壓的效果，對於睡眠很有幫助。

從心理角度來看，勞動壓力會影響睡眠。你在拖地時會覺得放鬆和紓壓嗎？一定不是吧！這就是勞動與運動最大的不同。絕大多數的勞動都帶有責任，或是在壓力情況下勞動，例如工作、家事等。這些有壓力的勞動持續一段時間後，常常會導致更多的焦慮和不安情緒，使我們難以放鬆並且保持清醒。如果這樣的狀態持續到睡前（例如睡前還在做家事），便會干擾到晚上的睡眠。

轉念，把勞動變成運動
哈佛心理學家南格（Ellen J. Langer）在2007年針對84位在飯店工作的女性清潔員設計了一個有趣的實驗，透過心理學方法鼓勵他們把「上班打掃的勞動工作」轉念為「擁有足夠運動，也有健康的生活型態」。實驗結果發現，這樣的轉念使實驗組的清潔員的體重在4週內減少2磅，血壓也降低接近10%，身體的脂肪比率及身體質量指數（BMI）也都顯著低於對照組（維持往常的工作及心態）。雖然這個研究沒有測量睡眠相關的指標，但研究者提醒我們，透過轉換想法，或許可以把白天的勞動變成促進身心健康的活動。



6. 作業

練習時間：2至4周
恆定系統單元作業
第1周
第2-4周
規畫運動時間
運動333法則
□每周運動__天
□每次運動時間長度___分
□運動方式：
__________________
持續練習及修正
□每周運動__天
□每次運動時間長度___分
□運動方式：
__________________
小睡時間
小睡38法則
平日平均
□小睡時間點落在

□小睡長度：___分

假日平均
□小睡時間落在

□小睡長度___分
持續練習及修正
平日平均
□小睡時間點落在

□小睡長度：___分

假日平均
□小睡時間落在

□小睡長度___分
睡眠衛教
先執行日常生活習慣
□運動333法則
□小睡38法則
再增加2項睡眠相關習慣
□避免過度躺床休息
□睡眠限制法
睡眠限制法

睡眠效率計算方式如下：

睡眠總時數÷總躺床時間X100%

睡眠總時數＝總躺床時間—（入睡所需時間＋和半夜醒來總時間＋早上賴床時間

透過睡眠日誌找到基準

睡眠總間數：___小時
總躺床時間：___小時

睡眠效率：___%
開始執行，建議1-3周
睡眠效率維持在85-90%

第1周計畫的躺床時間
上床：______
起床：______
第1周執行的
睡眠效率：___%

第2周計畫的躺床時間
上床：______
起床：______
第2周執行的
睡眠效率：___%

第3周計畫的躺床時間
上床：______
起床：______
第3周執行的
睡眠效率：___%


1 資料來源：Hirshkowitz M, et al, National Sleep Foundation’s sleep time duration recommendations: methodology and results summary, Sleep Health (2015).

---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

基礎單元
1. 為什麼要睡覺？
1.1. 白天精神與認知功能
1.2. 情緒調節作用
1.3. 生理功能的恢復與代謝作用
1.4. 清除大腦垃圾
2. 一夜睡眠的不同面貌
2.1. 睡眠的定義
2.2. 睡眠的階段與循環
3. 如何調控睡眠？
3.1. 雙歷程理論
3.2. 睡與醒的開關
4. 當睡眠調控系統失調時
4.1. 失眠的定義
4.2. 失眠的病程：3P模式
4.3. 簡介恆定、生理時鐘及清醒系統的失調與失眠的關係
5. 睡眠的量測與評估
5.1. 介紹睡眠日誌
5.2. 介紹活動腕錶(包含心保)
5.3. 介紹睡眠中心睡眠多頻道檢查(PSG)
6. 摘要+回家作業：
6.1. 我的三系統
6.2. 我的失眠 3P 模式
6.3. 後續單元組合及說明



　　失眠是源自於調控睡眠的系統受到干擾，要解決這個問題，就必須先瞭解睡眠是如何運作的，會受到哪些干擾因素影響。本書結合了睡眠科學的基礎知識和我們豐富的臨床經驗，協助你評估並分類出你的失眠類型，透過個人化的閱讀順序，針對你的睡眠問題給予專屬於你的睡眠管理方法。
　　
　　在基礎單元中，我們會將介紹睡眠的功能和一夜睡眠的樣貌，並進一步說明睡眠調控的三大機制是如何運作的。雖然比較偏重理論，但這正是校正睡眠的方法的核心基礎。
　　
1. 為什麼要睡覺？

　　「為什麼要睡覺」是個大哉問，簡單回答是「為了維持清醒時良好的功能」，因為清醒時的功能與個體生存、成長和物種延續密切相關。失眠困擾者常擔心睡眠不足會影響白天的功能，有些人更會過度追求特定的睡眠目標（睡眠八小時、一覺到天明），卻忽略了清醒時的功能才是核心，反而徒增自己的壓力。
　　
　　睡眠會影響白天的哪些功能呢？以下是會受到影響的幾個層面：

1.1. 白天精神與認知功能
　　　我們在清醒時會接受到大量的訊息與學習事物，尤其是現代網路使資訊傳遞迅速。研究發現記憶固化主要發生在睡眠中，這時大腦會整理白天的記憶、學習與情緒，並且進行記憶固定，簡單說就是「記住要記住的，丟掉不必要的」。
　　　相信你有過熬夜備考的經驗，到了考場卻發現整晚努力記憶的東西不但沒有記住，注意力還變得非常差，連題目都會看錯。充足的睡眠有助於讓大腦注意力相關的區域獲得休息，提高警覺度和反應效能，讓我們更能專注處理任務。熬夜是一種急性睡眠剝奪，會影響記憶固化的效果。因此，在考前不僅要避免熬夜，還需要有充足的睡眠，才能獲得較多的作夢期，對於記憶力大有幫助！
　　　此外，睡眠對於問題解決能力和創造力也大有助益。當我們在作夢睡眠階段時，大腦會將白天接收到的資訊進行創意連結和重整，有助於解決問題並產生新的想法。
1.2. 情緒調節作用

　　　當人沒有睡好的時候很容易感到煩躁、易怒，對很多事情都看不順眼。這反映出睡眠對情緒調節的影響。大腦中有一個地方叫做杏仁核，它負責反應強烈的情緒，特別是負面情緒；大腦另有一個區域稱為前額葉，負責理性思考和調節情緒。睡眠不足的人，大腦沒有得到充分休息，杏仁核對情緒刺激的反應較強，前額葉的調節功能會變差。這解釋了為什麼失眠時容易感到不耐煩、暴躁易怒、憂鬱，並且容易產生消極的負面思考。此外，睡眠也與壓力和情緒緊密相關。當我們睡眠不足時，大腦中的壓力激素會增加，這會提高我們對壓力的敏感度，使我們更難以應對日常生活中的壓力和挑戰。
　　　
　　　睡眠問題不僅會影響情緒和壓力的反應與調適，反之情緒和壓力也可能干擾睡眠，形成惡性循環，這樣的問題可以從兩方擇一下手改善。我們將在「清醒系統」的單元做介紹，幫助你改善情緒與壓力的調適能力，形成好的循環。
　　　


1.3. 生理功能的恢復與代謝作用

　　　睡眠對於身體各個組織和器官的生長與修復至關重要。在睡眠期間，身體的代謝活動會增加，有助於修復受損的細胞和組織，尤其是在深度睡眠階段，身體釋放出生長激素，促使細胞的修復和再生。我們都聽過「一瞑大一吋」，有充足深睡期的孩童，生長荷爾蒙[5][6]會發揮其最高效能，能夠讓孩童長得又高又壯。
　　　
　　　其次，睡眠對於身體的代謝也有重要的影響。在睡眠中，身體會進行一連串的代謝過程，有助於合成蛋白質，以供應身體的成長需求。睡眠不足會干擾代謝過程，導致能量代謝紊亂，同時干擾食慾相關激素的分泌，進而增加肥胖和罹患糖尿病等代謝性疾病的風險。此外，睡眠不足還會影響胰島素的敏感性，使身體難以有效利用血糖，進一步提高罹患糖尿病的風險。
　　　
　　　睡眠對於心血管系統的健康也十分重要。睡眠時，心臟的負擔減輕，血壓得以下降，讓心血管系統休息與修復。研究證據也顯示，睡眠不足會提高罹患高血壓、心臟病和中風的風險。
　　　
　　　此外，睡眠還有助於調節免疫系統的功能，增強身體的抵抗力。在人體的研究顯示，睡眠被剝奪的受試者對於疫苗和感冒病毒的免疫反應都會顯著降低；在動物研究中也發現，睡眠被剝奪的動物的癌細胞排除能力會下降。因此，睡眠對於維持良好的免疫功能也相當重要。
	
1.4. 清除大腦垃圾

      當我們在清醒狀態時，大腦產生的代謝物及廢物可能會影響大腦的正常運作。為了保持大腦運作流暢，不僅需要上述的修復及強化功能，還需要清除這些廢棄物。近年來的研究發現，睡眠在清除大腦中積累的代謝物和廢棄物方面扮演關鍵性的角色。
     
就好像家中生活勢必會產生垃圾，如果沒有固定清理，家裡會變得亂七八糟，無法維持正常的生活。研究發現，我們在清醒時，大腦的淋巴液和血管系統處於較為緊張的狀態，限制了垃圾物質的清除。相較之下，睡眠時大腦的淋巴液和血管系統會放鬆，大量的腦脊髓液湧入大腦，能有效排出清醒時所產生的廢物。所以我們睡覺的時候就是大腦清理垃圾的最佳時機，特別在深度睡眠階段，大腦的垃圾清除功能最為活躍，讓我們一早醒來有一個「乾淨」的大腦。
     
     除了調節淋巴液和血管系統外，研究也發現睡眠對於大腦中的膠質細胞也有重要的影響。膠質細胞是大腦中的支持細胞，它們在我們睡眠時的清除工作更加活躍，有助於清除腦中積累的垃圾。睡眠不足會影響膠質細胞的功能，進而影響大腦中垃圾的清除效率。這些代謝產物包含與阿茲海默症相關的β-類澱粉蛋白，因此近年來的研究也相當關注睡眠不足或睡眠疾患與失智等神經退化性疾病的關聯性。

     整體而言，睡眠具有多重功能，包含心理層面的記憶力、注意力等認知功能，以及情緒的調節，還有生理層面的生長、生理及神經系統的代謝，無一不與睡眠有關。保持良好的睡眠品質和充足的睡眠時間更是維護大腦健康及良好運作的重要因素，睡眠不僅是讓大腦被動休息的時刻，更是主動促進記憶學習、修復、成長，並且對大腦進行垃圾清除的關鍵時機。


2. 一夜睡眠的不同面貌

2.1. 睡眠的定義

     什麼是睡眠？閉上眼睛靜止不動就是睡著了嗎？你又是如何知道自己有沒有睡著？ 睡眠是一種特別的意識狀態，通常是透過主觀的知覺來定義，是一種短暫失去意識但可以快速恢復的狀態。科學家則進一步透過記錄睡眠時的腦波及其他生理活動來區分睡眠的階段，當個體出現以theta波為主的腦波，且肌肉張力降低時，即定義個體進入睡眠狀態。
     
     這個睡眠的生理定義聽起來很合理，也引導了睡眠科學的發展。但事情沒有這麼簡單，主觀的睡眠經驗與生理的睡眠定義會出現不一致，尤其是有失眠的人，常常腦波已經進入睡眠狀態，主觀卻覺得自己醒著。這是怎麼回事？是生理定義有問題？還是失眠的患者無病呻吟？這個問題至今沒有非常明確的解答，但我們的回答是兩者都對了一部分。
     
     在海洋的哺乳類（如鯨魚、海豚）及鳥類都可以觀察到一個特殊的睡眠現象，稱為「區域睡眠」（local sleep），即睡眠時仍有一部分的腦區醒著，以便能維持在海面呼吸或維持警戒狀態。近年的研究也發現，人類的大腦也可能在不同的區域進入不同深度的睡眠狀態，因此有可能有些失眠的經驗會是因為部分的腦區還沒有進入睡眠狀態，就像一棟商業大樓停止營業，大部分的房間都關燈了，但警衛室沒有下班，對外還處於警戒觀察的狀態，個體會定義自己還醒著；要讓自己覺得完全睡著了，就必須放下警戒的狀態。
     
     因此我們可以定義睡眠是一種透過大腦調控的可逆狀態，個體在睡眠中會顯著降低內在的意識運作及對於外在刺激的知覺。
     
2.2. 睡眠的階段與循環
     
     如上所述，從清醒到睡眠並非如開機到關機的二分狀態，且整個晚上的睡眠也並非單一的意識狀態，而是有不同的階段。睡眠階段主要分為兩種，非快速眼動期（Non-Rapid-Eye-Movement，簡稱NREM）與快速眼動期（Rapid-Eye-Movement，簡稱REM）。
     
     非快速眼動期（NREM）又能細分為三個階段：階段一（N1）常被稱為淺眠期，個體會有半睡半醒的感覺，如果這時候被喚醒，經常會覺得自己還沒有睡著，所以若是整夜有太多的階段一睡眠，就會感覺沒有睡或睡眠品質不佳，隔天精神也會不好。階段二（N2），是較為穩定的睡眠階段，占了將近一半的夜間睡眠時間，是最主要的睡眠階段。階段三（N3）具有緩慢腦波的特徵，也稱為慢波睡眠，是我們的深睡期，也被稱為核心睡眠，是不易被喚醒的熟睡階段，對細胞生長、修復細胞、提升記憶、恢復能量、大腦垃圾清除等扮演了重要的角色。
     
     另一個階段為快速眼動期（REM），名稱來源是因為這個階段最顯著的特徵是間歇出現的眼球快速轉動，腦波則和淺眠時很類似，另外伴隨有肌肉張力完全放鬆的狀態。若在此一階段將人喚醒，經常會報告有生動的夢境，因此也常被稱為「作夢期」。但後續的研究發現，在非快速動眼期的睡眠階段也可能報告在作夢，然而相較於快速動眼期生動、逼真或奇異的夢境，非快速動眼期的夢經常較為平淡。腦造影的研究則發現，這個階段的大腦活躍程度很高，但負責自我監控、邏輯推理的大腦前額葉活化程度卻是降低的，就像是沒有指揮、沒有樂譜，樂手各自發揮的大樂團，因此夢境會出現很奇異不合邏輯的組合，但也可能出現有創意的想法。另有學者認為，這個階段的睡眠在情緒調節上扮演著重要角色。因此，不同階段的睡眠各自有其重要功能。
     
　　　不同睡眠階段的平均分配比例[7]如下：
睡眠階段
占總睡眠結構
主要特色
階段N1睡眠
（淺睡期）
5%以下
由醒到睡的過渡期，個體主觀會覺得尚未睡著或淺眠的感覺。
階段N2睡眠[8][9][10]
45-55%
較穩定的睡眠階段，意識狀態消失，占整晚睡眠將近一半的時間。
階段N3睡眠或慢波睡眠
（深睡期或核心睡眠）
13-23%
最深層、難以喚醒的睡眠階段，對恢復體力、組織生長及修護，以及清理廢棄物等效能最佳，對記憶學習也扮演部分關鍵角色。
快速動眼期睡眠
（作夢期）
20-25%
經常伴隨作夢，與情緒調節與記憶學習息息相關。
       不同睡眠階段的分布會如下圖，入睡後會先進入淺睡的 N1睡眠，逐步進到N2及N3，再從N3回到較淺的N2或N1，然後進入快速眼動睡眠，這樣稱為一個睡眠循環。一個循環大約為80至120分鐘，平均約為90分鐘。一般而言，?每晚睡7-8小時的成人會經歷4-6個睡眠循環，但每一個循環的結構會不太一樣，N3的深睡期出現在前半夜較多，從圖中的虛線可看出，前面4小時較多深睡期，因此入睡後大約半小時至一小時通常較難喚醒；快速眼動期則會在後半夜較多，因此在起床前經常會有感受深刻的夢境。



     
2.3 常見的睡眠迷思


迷思1：作夢代表睡不好嗎？

人體在睡眠過程中會經歷不同的階段及循環，一個完整睡眠循環大約為90分鐘，中間可能會包含一些短暫的清醒片斷。以成人來說，一整夜大約會出現4到6個睡眠循環，相互連接，周而復始。從這個角度來看，作夢是個很正常的現象，甚至代表一個睡眠循環的尾聲。我們在臨床上會提醒大家，有作夢代表你已經經歷了一段睡眠，甚至包括深睡期。所以，不要再覺得作夢代表睡不好了。


周而復始的睡眠循環意示圖


迷思2：早上醒來覺得一整晚做了很多的夢，也覺得很累，所以覺得會作夢就代表自己沒有在休息。

「作夢」與「覺得累」並沒有因果關係，這兩者都是結果，通常有別的主因，就是半夜容易「短暫醒來」。

穩定的睡眠通常不會讓人記得睡眠夢境。如果早上醒來後覺得自己沒有作夢，通常這代表你睡得很安穩，所以沒有記得你的夢；相反的，如果你常常在半夜短暫醒來，可能是因為半夜溫度變化、床伴干擾、噪音影響，又或是睡眠障礙導致，像是打呼及睡眠呼吸中止症。醒來的次數多，就容易記得自己有作夢。也是因為睡眠沒有連續，才讓你覺得累。


做夢與覺得累的關係圖



迷思3：鬼壓床和鬼有關嗎？

鬼壓床在睡眠醫學上稱為「睡眠麻痺」（Sleep Paralysis）。在進一步說明之前要先了解，在作夢階段腦部動作相關的訊號是不會到達身體的，因此身體會呈現完全沒有肌肉張力的狀態，即是類似麻痹的狀態。這是大腦的保護機制，防止作夢階段做出危險動作，像是夢到打架，你可能真的會揮動手腳，不是打到床伴，就是自己受傷。

當你正在作夢期的時候，頭腦突然清醒，但是身體的肌肉仍處於沒有張力的狀態，你的身體會無法動彈，即會出現所謂的「睡眠麻痺」。由於是從作夢階段醒來，很可能會出現像夢境的幻覺。如果你在白天看了恐怖片，或是剛好是在農曆七月，你的夢可能會跟鬼有關，因此容易誤以為是被鬼壓住身體而動彈不得。

另外，過度刺激、飯店外宿、壓力大時，大腦很容易醒來，也就容易觸發鬼壓床。遇到鬼壓床的時候可以閉眼，讓身體慢慢接收到大腦醒來的訊號，一小段時間後，身體的肌肉就會逐漸恢復力量。

迷思4：夢遊是在作夢睡眠階段發生的嗎？

「夢遊」常常被誤以為和作夢有關。夢遊的英文「Sleep Walking」就字面意思來看是在睡眠中遊走，並非強調在作夢。

夢遊容易發生的階段並不是在「作夢期」，主要是出現在「深睡期」，也就代表夢遊和作夢不見得直接有關。夢遊有幾點常見現象：

● 較集中在睡眠的前半夜出現，因為深睡期也通常是集中在睡眠的前半夜。
● 因為處在深層睡眠的階段，清醒時（夢遊結束後，或在第二天早晨配來）不會記得夢遊中所發生的一切。

3. 如何調控睡眠？
       
       知道了上述的睡眠現象，我們更進一步瞭解了睡眠的樣貌及功能。但睡眠運作為何會被干擾？要如何才能恢復正常的睡眠？這就要從瞭解正常睡眠的調控機制開始，這也是失眠認知行為治療的基礎核心知識。

3.1. 睡眠雙歷程模式

       

       1982年學者博爾貝利（Borb?ly）提出「睡眠雙歷程模式」(two-process model)（參考下圖）來解釋穩定正常的睡眠如何運作。雙歷程指的是睡眠恆定系統（Process S）和生理時鐘系統（Process C），這兩個系統穩定的運作及交互影響可以幫助我們一夜好眠，在本書中我們統稱為「睡眠雙系統」。


註：此圖檔案在這 睡眠雙歷程模式 ，有一些製圖說明，可以參考

       恆定系統的運作就如同進食一般，身體會尋找一個恆定的平衡點，若是睡眠不足，就會促使生理機轉想要獲得更多，一旦滿足了就會停止。我們也可以把恆定系統的運作想像成個體的睡眠債，例如從早上7點醒來開始計算（圖中A點），睡眠債隨著清醒時間增加逐漸累積，累積越多感覺越想睡；當晚上11點開始睡覺（B點），睡眠債開始償還，隨著時間推移逐漸減少。當你睡足夠債務還清，睡眠便會結束，你也開始清醒（A’點）。

       睡眠債會在一定範圍內增減。當睡眠債在低點時（如A點與A’點），個體容易保持清醒，也不容易睡著；當睡眠債在高點時（B點），個體會感覺嗜睡，也容易入睡。如果白天小睡過多，晚上睡覺時間到了卻沒有睡意，這就是睡眠債累積不夠，缺乏足夠的睡眠驅力。因此，在白天累積足夠的睡眠債，例如減少白天小睡，有助於恆定系統良好運作。這部分在恆定系統篇章會做更多的討論。

       生理時鐘系統又稱為「晝夜節律系統」，顧名思義就是伴隨著白天與黑夜週期變化的內在生理韻律。生理時鐘調控著大腦分泌褪黑激素的時間，通常在晚上睡前兩小時左右開始分泌，到半夜達到高峰，並在早晨醒來的時候下降。褪黑激素的週期還伴隨著核心體溫的變化，夜間睡著時體溫會下降，清晨時為最低點，早晨醒來時則上升。
目前的研究已知，生理時鐘的中樞位在下視丘的上視交叉神經核，它會接收視網膜的光照訊息，讓體內生理時鐘能與外在環境的時間同步。簡單來說，生理時鐘的運作原則就是「日出而作，日落而息」，只要有明確的光照及作息時間，生理時鐘就能運作良好。

       

3.2. 睡與醒的開關

       你也許有過非常熟睡，難被喚醒的經驗？當你睡著後突然來了一個大地震，這時候你會清醒嗎？如果醒不過來會有什麼樣的後果？

       睡眠時的意識狀態及身體反應都會下降，但為了因應外來威脅可能帶來的嚴重後果，身體演化出趕走睡意以維持清醒的機制，我們稱之為清醒或是激發系統。這個系統不只在危險發生時會啟動，在我們心理上預期可能有危險會發生或有重要的任務要完成時，也都會提升運作。



3系統蹺蹺板

清醒系統運作時會刺激大腦清醒，這時清醒作用和睡眠驅力會相互抗衡，像在蹺蹺板的兩端，哪一邊的力量大，就會促使個體處在那一個狀態。你可以想像成醒和睡就像是一個電燈開關，在兩個狀態之間切換。因此，當清醒的力量較大時，個體就會睡不著（開關切換到清醒模式）；睡眠驅力較大時，個體就不易醒來，或是難以維持清醒（開關切換到睡的模式）。睡眠驅力會受到睡眠債以及生理時鐘的影響，而清醒力量則是會被壓力、威脅、情緒及動機所誘發，科學家稱這個機轉為睡與醒的開關理論。我們如果要能好好睡覺，除了睡眠驅力要充足，清醒的力量若太高，還是極有可能會睡不著。


4. 當睡眠調控系統失調時

　　　4.1	失眠的定義
　　　
       個體在面對壓力或威脅時會啟動清醒系統，讓你不易入睡，這樣的經驗是否叫失眠？如果這樣的失眠是大腦正常運作，甚至有利於生存，那臨床上的失眠是如何界定的呢？

       在臨床上，失眠是一種主觀的困擾，指的是當個體對自己睡眠的質與量不滿意，感覺睡不夠，睡不飽。具體來說，失眠主要有三種症狀：入睡困難、睡眠中斷、早醒難再入睡（也是「失眠八類型分類量表」裡的第3至5題），若經歷到其中任何一種症狀都算是失眠。然而，有失眠症狀不等於臨床上定義的失眠症。臨床上的失眠需符合下面的條件：每週至少發生三次，持續三個月（「失眠八類型分類量表」裡的9、10題），並且干擾到白天的功能，造成疲勞、注意力不集中、記憶力下降、心情受影響、睡眠焦慮等（「失眠八類型分類量表」裡的6至8題）。見下圖：慢性失眠「5個3」評估法則。

       失眠症表示你產生了不正常的壓力反應，調控睡眠的系統出現了失調。但如果你的失眠源自於鄰居噪音的干擾，或是遇到輾轉難眠的牙痛等特殊情況，這些就不算是失眠。


((慢性失眠-『5個3』評估法則，標題的被動2字可以刪去))

       要如何判斷有入睡或睡眠維持困難？目前的診斷標準仍然以主觀感受為主。有些人可能每天躺在床上一個小時才入睡，但覺得很習慣，且喜歡跟自己的意識獨處；有些人可能在20分鐘入睡，卻已經覺得很痛苦。一個客觀的參照標準通常是30分鐘，若入睡或夜間醒來後無法再入睡的時間超過30分鐘，可能代表有失眠症狀。不過，即使有這樣的症狀，還是要看它是否影響了白天的功能。倘若入睡長，但對日間生活沒有明顯的影響，就無需過度擔心。

       根據不同國家的大型研究調查，至少有四分之一，甚至到五成的受訪者有過失眠症狀；達到失眠症診斷的受訪者比例也不低，大約在一成上下。台灣的失眠比例的數據也類似，根據台灣睡眠醫學學會2015年的調查顯示，有41%受訪民眾表示自己有過失眠症狀，有20.2%失眠症狀的頻率平均每週三天以上並持續達三個月，而有10.3%失眠症狀已經干擾到白天的功能，也符合失眠症的診斷。
從失眠症狀到失眠症診斷是一個發展歷程，有些人可以在早期階段恢復正常的睡眠，但有些人從暫時的失眠症狀逐漸發展為慢性失眠症。因此，瞭解失眠是如何發展到慢性化至關重要。雖然無法完全避免在重大壓力下失眠，但我們的目標是讓你不要成為夜夜失眠的慢性失眠症患者。
　　　
　　　4.2	失眠的病程：3P模式
　　　
失眠症的發展可以視為逐步發展的歷程，那麼這個歷程是如何發生的？有哪些相關因素會讓這個歷程開始和持續？失眠研究的學者斯皮爾曼（Spielman）於1986年提出了「3P模式」，這個模式主導了後續對於失眠的瞭解，也引導了失眠認知行為治療的發展方向。

　　　3Ｐ分別代表了前置（Predisposing）、促發（Percipitating）、維持（Perpatuating），是失眠發展過程不同階段中可能影響睡眠，導致失眠發生及慢性化的因子。




(3p圖 3P圖完整版.pptx，家碩製作，我已提供簡報檔案)


1.前置因子（Predisposing）
指的是讓個體容易失眠的潛在個人特質，像是要求完美、焦慮緊張的個性、夜貓子的生理時鐘型態，或是睡眠債的補償機制運作較差，甚至可能是遺傳原因等。擁有這些特質的人未必會失眠，但在特定情境下會更容易出現失眠問題。

在圖中最左側可以看到，前置因子具有潛在的失眠風險，但不見得會達到失眠閾值，通常是出現了促發因子，才會超出失眠閾值而開始失眠。

2.促發因子（Percipitating）
指的是導致失眠出現的事件或狀態，經常是一些壓力事件，如工作壓力、失戀、失業等，但引發情緒或生活改變的正向事件，如中樂透、結婚、退休、生小孩等，也可能促發失眠。

在圖中可以看到，如果已經有一定程度的前置因子，在促發因子出現之後，便可能超出了失眠閾值而開始失眠，我們稱為急性失眠或是短期失眠。促發因子事件過後或適應了之後，失眠就應該消失，回到未失眠的狀態，但部分個體的失眠還是持續，變成了慢性失眠。為什麼呢？因為持續因子出現了。

3.持續因子（Perpatuating）
許多接受失眠認知行為治療的失眠者常常詢問，導致失眠的壓力早就排除了，為何還是夜夜難眠？也許問題就出在失眠之後開始太關注「睡覺」！

導致失眠持續和慢性化的因素，通常是因為開始失眠之後出現的不良行為或想法，例如因為睡不好，白天過度休息或補眠、提早上床睡覺、擔心自己睡不好等。這些行為和想法會阻礙睡眠系統正常運作，或提高清醒系統的力量，進而干擾正常睡眠，讓失眠持續。

而降低在圖中慢性失眠區裡超出虛線的持續因子，正是失眠認知行為治療的首要任務。我們要找出這些持續因子，改善它們，讓它們消失，或是降低到失眠閾值的虛線以下。



[16]


       

       倘若你沒有慢性失眠或已經改善，我們會建議你注意不要讓持續因子出現，以避免再度發展成慢性失眠。如果又因為壓力而再一次促發急性失眠，但只要壓力事件降低（如同下張3p模式的修改圖），持續因子沒有出現，並且有良好的睡眠習慣、合理的信念，有正確的睡眠行為，失眠就不會再發展成慢性失眠。
　　　
　　　
       你可能會好奇，持續因子可以透過失眠認知行為治療解決，而促發因子有可能隨著時間或是壓力解除慢慢下降，那我們是否要處理在圖中一直沒有變化的前置因子呢？在臨床實務上我們也發現很多人失眠都和潛在的個人特質息息相關。如果有機會降低3p圖中的前置因子（如下圖），是否有機會更澈底、更全面地改善失眠？沒有錯！但個人特質的改變難度較高，通常需要長期的心理治療協助。-若有機會改善前置因子裡的個人特質，不僅更澈底改善失眠問題，還有助於降低失眠再發程度，因為導致你失眠的前置因子已經不高，即使促發因子帶來壓力，並不足以觸發失眠的閾值。
　　　
　　　
　　　

　　　
5.	睡眠的量測與評估

       介紹幾種常見的量測睡眠方法，讓你在調整睡眠時能評估自己睡眠的狀態，做為調整策略的參考並評估效果。

5.1	睡眠日誌
失眠認知行為治療中最常用的方法。。是透過每天記錄監測自己的睡眠狀況和模式，記錄包括上床時間、關燈睡覺的時間、入睡的時間、入睡後醒來的次數與時間、早上醒來時間、早上開燈時間、主觀睡眠品質，和白天的精神與小睡、運動、咖啡因的使用等訊息，再就這些訊息換算出一天的睡眠量，以及反應整體睡眠狀態的睡眠效率等參數。

睡眠日誌詳細記錄了個體睡眠習慣與模式，有助於識別睡眠模式當中的問題，以及評估治療當中的變化。睡眠日誌相對簡單且經濟實惠，由於是每天記錄，較不會因為自我報告的偏誤而有所誤導，但記錄仍有賴於個案的配合。

睡眠日誌有很多不同的形式，有較為簡便的畫線版，和可記錄數字、較為精確的表格版。

　　　
　　　5.2	活動腕錶與穿戴式裝置
　　　
　　　活動記錄腕錶 (actigraph) 是客觀睡眠測量方法中最簡便且有一定效度的測量工具之一。這種手環或手錶的儀器內置加速規，可記錄個案的活動量，並且透過演算法，以每30秒或每分鐘為一單位，換算出每個單位是睡著或清醒的狀態，進而計算出總睡眠時數、入睡所需時間、半夜醒來的時間、早晨醒來的時間，以及睡眠效率等參數。連續多天的記錄可以評估個案的晝夜節律，使其成為臨床評估及研究上都可靠的睡眠測量工具。
　　　
　　　活動記錄儀雖然以活動量作為估算睡眠的資訊來源，能夠區分出睡跟醒的時間，但無法區分不同的睡眠階段或睡眠深度，而且清醒不動的狀態很容易被誤判。研究顯示活動腕錶在判斷夜間睡眠有很好的一致性，但在判斷清醒的正確性偏低。由於正常睡眠的受測者夜間醒來的比例較低，所以整夜睡眠量測的誤差不大，但就可能高估了睡眠疾患受測者的睡眠量。因此在臨床上通常會參照個案的主觀評量，也就是搭配睡眠日誌，以得到更精準的睡眠量測結果。
　　　
       近年來許多智能手錶、手環等（如Apple Watch、Fitbit、Garmin等）穿戴裝置也都發展出監測睡眠的功能，也可以做長期的記錄；另有一些針對睡眠監控發展出來的腕錶、戒指等（如心保腕錶、Oura Ring等）。這些設備除了偵測活動量的加速規外，通常還具有光學心率監測的功能，其演算法可以透過更多參數的計算稍微區分淺睡與熟睡，甚至不同的睡眠階段。

　　　然而市售的穿戴裝置無法量測腦波活動，故現階段仍無法精確區分及判讀睡眠階段及深度，演算法也需要精進，因此尚未普遍應用於臨床評估及研究上。
　　　
　　　5.3	多頻道睡眠檢查 （Polysomnograph, PSG）

       多頻道睡眠檢查是睡眠醫學領域量測和評估睡眠的黃金標準，通常在醫院或研究機構的睡眠檢查室中進行。這項檢查能夠同時記錄多項生理參數，以判斷睡眠的不同階段、深度，並偵測睡眠中的生理異常。通常包括監測腦波活動（EEG）、眼球運動（EOG）、下巴及腿部的肌肉張力（EMG）、簡易心電圖（ECG/EKG）、口鼻呼吸氣流、胸部及腹部的呼吸運動，以及氧飽和度。

       檢查需要專業設備和訓練有素的技術人員執行，個案也需要至少一整夜在睡眠中心接受檢查。量測是以睡眠中心及相關實驗室的記錄及技術員的判讀為標準。技術員需依據整晚記錄的資料進行睡眠階段的判讀，找出異常的生理活動，需要相當的人力及時間才能獲得結果。

6.	自我評估：我的失眠發展歷程，失眠病因3p + 3系統

       



　　　評估時間：閱讀完基礎單元一周之內，大約一至兩小時。
　　　評估內容：整理自己的失眠發展歷程，完成「失眠發展歷程記錄表格」中的失眠病因3P模式 + 3系統，並根據問卷評估的分類結果，展開屬於自己的閱讀順序及治療計畫。       

       這份表格採用3P模式＋3個系統（恆定系統、生理時鐘、清醒系統）的干擾因子為基礎，請依照自己的狀況勾選。有些因素可能會影響到一個以上的系統，有些因素或許難以歸類，例如長期使用助眠藥物造成了心理的依賴，就將因素放到「其他」的類別。完成記錄之後，就能更瞭解自己的失眠是如何開始與發展的。

       若當中有不清楚如何勾選的部分可以先跳過，等讀完全書之後再回頭做評估。再次提醒，這張表格是一個引導，協助你自主找到失眠問題。嚴重的失眠問題、複雜的失眠成因還是需要諮詢睡眠專科醫師與失眠治療專業人員。


3P模式類別
干擾因子
前置因子
清醒系統
生理時鐘
恆定系統

□遺傳體質

□人格特質：焦慮傾向、憂鬱傾向
□極端的晝夜節律型態（例如，夜貓子的特質）
□睡眠剝奪後的補償作用較弱。
（例如，睡眠被剝奪後，隔天也無法睡比較長）

□人格特質：完美主義、控制傾向
□生理時鐘缺乏彈性

[28][29]
□人格特質：情緒壓抑、A型人格
□青少年時期習慣於寒暑假過度晚睡晚起

[30][31]
□其他：
□其他：
□其他：




促發因子
清醒系統
生理時鐘
恆定系統

□生病或住院

□情緒困擾：憂鬱症、焦慮症
□工作或作息時間變換：退休

□工作或作息時間變換：更換至接近睡前的工作時間、太晚下班
□情緒困擾：憂鬱症、情感低落

□壓力事件：正向或負向
□工作或作息時間變換：時差、輪班工作
□日間陪小孩，或是被照顧者午睡

□臥室環境不利於睡眠
□經歷一段長假期、休假，過度晚睡晚起


□受更年期症狀影響



□其他：
□其他：
□其他：




維持因子
清醒系統
生理時鐘
恆定系統

□提早上床

□過度擔心失眠
□躺床睡覺的時間過長

□增加壓力的睡眠信念
□週末補眠

□刺激性物質的使用
□白天過多補眠

□睡前缺乏放鬆的時間
□白天缺乏適當的光照
□白天缺乏活動

□半夜看時鐘確認能睡覺的時間
□睡前長時間（大於1小時）使用3c產品
□配合睡不好，刻意減少白天活動

□安眠藥的不當使用或依賴



□其他：
□其他：
□其他：


　　　

型九：宅男宅女型

故事：生活在網路世界的時間裡

	第一次聽到阿強這號人物，是從他阿姨口中得知。阿強的阿姨接受認知行為治療成功治好失眠後，便說起外甥是個晚上都在上網，白天都在睡覺的宅男，他希望能改變阿強的生活作息，也想要把他抓來治療。

　　之前，聽阿強的阿姨描述時，我還以為阿強是個青少年或大學生，但後來阿強由媽媽帶來診間，沒想到出現在我面前的是個已經27歲的成年人。

　　阿強的外表看上去有點蒼白、有點疲憊、頭髮沒怎麼整理，看得出來他很少出門接受陽光的洗禮。他不太說話，倒是媽媽絮絮叨叨的說：「我這個小孩每天窩在家裡，都在打電腦，也不去找工作，晚上也不睡覺，我白天要上班，晚上回來也很累了，也不能老是盯著他，實在不知道要怎麼辦才好！」媽媽說話時，阿強在一旁眼神空洞地望著遠方，彷彿這些對話跟他都沒有關係，像是活在自己的世界裡一般。

　　當我請阿強說說自己的現況，他只說：「反正白天沒事，晚上不想那麼早睡，白天也不用那麼早起床。」聽起來治療動機並不高。
　　
　　後來，我請媽媽先在外面等，讓阿強描述自己的睡眠情形。他告訴我自己每天晚上吃完晚飯後，就開始上網，主要是玩一些線上遊戲以及和朋友在MSN上聊天，半夜有時累了，會休息、小睡一下，但都會再起來上網，因為越晚，上線的朋友越多。到了凌晨四、五點，真的睏了，可以倒頭就睡，至少都睡到下午一、兩點才起床，有時甚至賴床到三、四點。

	阿強畢業於私立大學的管理科系，畢業後曾經作過四、五個工作，大都是業務性質。他覺得自己比較不會說話，不容易爭取得到客戶，感覺很挫折。他最後一個工作是在人事部門，負責資料管理，自認可以勝任，但早上經常遲到，上班時精神不好，最後還是被炒魷魚。從此他就待在家裡，至今已一年。

	他不太願意去談未來的規劃，儘管擔心目前的狀態，也想要找工作，但工作不好找，加上過去工作經歷的挫折，也讓他對找工作有點卻步。

　　阿強表示他從大學時就習慣晚睡，有時趕報告可以整夜不睡。睡眠唯一正常的一段時間，就是當兵時。退伍後，他的第一份工作是保險業務，時間很彈性，生活也開始混亂。

	追溯到阿強的成長歷程。他的媽媽是公務機關主管，從小把他保護得好好的。高中時個性較懦弱的他，常被同學欺負，媽媽知道後，馬上去找老師要求老師幫阿強換班，結果反而讓阿強變得沒朋友，甚至因此轉過一次學。

	阿強有個非常優秀的哥哥，從小就是資優生，阿強的表現也不差，但是跟哥哥比較起來，覺得永遠追不上。媽媽對他的管教非常嚴格，他認為媽媽是較偏愛他，而爸爸比較疼哥哥。

　　長期下來，阿強很依賴媽媽，在媽媽的保護中，也在媽媽的掌握中。就像現在，他白天窩在家裡，媽媽上班前會把食物準備好，還會打電話回來提醒他起床、吃東西，叮嚀他吃完東西要把碗筷放在水槽，等媽媽下班回來再洗，他覺得媽媽還把他當小孩看待。

	客觀來講，阿強有不錯的智能，課業、工作能力應該也有中等水準，但他卻沒有解決事情的能力。歸咎原因，是因為他從小就沒有機會做這樣的練習，遇到問題，很習慣躲起來，或靠媽媽出面把事情擺平，養成越來越依賴、退縮的習慣，並且對自己越來越沒信心，內心深處甚至感覺自己很無能。

	阿強在現實生活當中一直找不到自己的定位，直到他進入了網路的世界，他才彷彿找到了自己的定位。他在網路上與一些社群緊密連結，在線上軍團遊戲中是一方之霸，有領導能力，可以帶虛擬軍團去打仗，很多朋友都聽他的。然而，依賴虛擬世界的結果，是造成他更不能適應外在的世界，最終連生活作息都照著網路世界的規矩走。而他與真實世界薄弱的連結，最後也只剩下吃飯喝水的需求，這些事媽媽都幫他一手包辦，使得他更放心地繼續在網路裡生活。

	分析：真實世界的失敗者vs虛擬世界的強人

　　阿強的狀況嚴格來說並非失眠，而是屬於內在生理時鐘與外在環境時間不契合而產生的「晝夜節律睡眠異常」。甚至若以他所生活的虛擬世界來定義外在環境時間，阿強根本就沒有睡眠問題，就如同他對自己目前生活的看法：「沒必要早睡早起」。但若他想要過一個可以有正常、穩定工作的生活，他的睡眠就是很大的干擾了。

　　因此，阿強的問題不只是睡眠，還有人生目標上的問題要解決。若先從睡眠來看，很顯然的他的生理時鐘的睡眠時間是落在不尋常的區段，想睡的點已經落在凌晨四、五點，每天起床的時間是下午一、兩點，恆定系統也要到半夜以後才累積到足夠睡眠驅力，因此不容易太早入睡。再加上他晚上都在玩線上遊戲，必須投入大量的精神，並且有很強的感官刺激，活化了清醒系統，更不利入睡。

　　除了睡眠的生理系統上的問題外，阿強似乎也缺乏要調整他的睡眠的動機。阿強從出生到求學階段，都在父母、尤其是媽媽的庇護之下，他似乎沒什麼機會學到情緒處理以及問題解決的方式，雖然他在智力上沒什麼問題，但他的EQ與IQ似乎有一段差距。到畢業、退伍後，生活要開始由自己管理，但他卻沒有規劃生活的能力，在出社會後工作及人際上的挫折經驗，導致他對自己的負向自我概念。
　　
　　再加上原本就有容易晚睡晚起的前置特質，睡眠也疏於管理，更影響到白天的功能，原本比較能勝任的工作也保不住了。
　　
　　這些問題，以及伴隨著的無能感，都在他發現網路世界後得到了解決，他在當中既沒有睡眠困擾，又能「發揮所長」，得到足夠的成就感。兩個世界的差距，讓他一步一步退縮到自己的宅世界裡，更不能面對外在世界了。
　　
治療：腳踏車的意外旅程

	可以想見的，以阿強的狀況，單單是教導他助眠技巧是不夠的，提高他「改變」的動機才是關鍵。



	治療的前幾週，我試著解釋調節睡眠的原理讓阿強瞭解，希望他能擬訂計畫把起床時間慢慢往前移，並配合光照來調整他的生理時鐘。這些道理他都聽得懂，但似乎缺乏動機去做。

　　於是我慢慢轉移重點，花了一些時間與阿強談他的成長經歷，在這當中他開始瞭解，為什麼網路讓他著迷？為什麼網路裡可以讓他得到現實生活中得不到的成就感？為什麼自己在真實世界這麼不快樂？自己現在的樣貌又是怎麼來的？

	經過這些談話後，我發現阿強的悟性不錯，很快就抓到問題的癥結，也可以看到他其實是有改變動機的。然而，這些動機在他離開晤談室，面對真實人生時，又很快退縮了。


接下來我帶著他去思考，他對於未來的憧憬為何？如何帶給他一些真實世界的成功經驗？於是我詢問他：「過去有沒有哪個工作是讓你比較喜歡的？」他認為最後一個被炒魷魚的人事部門文書工作，還蠻喜歡的。但是他因早上老闆精神講話時間會打瞌睡，所以丟了工作，之後，他便感覺，如果連這樣的工作都會丟掉，那他這個人還有什麼用呢？心裡面感覺很挫折。

	其實，從與阿強的談話中，可以發現他還是想要踏出去的，只是過去經驗的打擊讓他退縮，也讓他生活變得很沒目標而混亂，更難以開始找工作。於是我慢慢引導他，告訴他如果把睡眠調得更好，有可能可以降低過去工作的挫折感。

　　接著，我們在具體的改變計畫上，先要求他早一點把電腦關掉，不要賴到眼睛快閤上才情願關機，直接轉身就倒在床上。我跟他商量從關機到睡覺，讓自己有段時間放鬆下來，也學習回到真實的世界照顧自己一下，輕鬆洗個澡，想一想自己的未來。
　　
其次，由於白天起床後，網友們通常還沒上線，網路不算太吸引他，就請他盡量出門，不要待在家中。我們討論了一下他喜歡去的地方，他表示自己喜歡逛3C賣場，於是我請他在下兩週當中，每週去個三天。　　為了讓阿強增加白天的運動量與光照時間，我們討論之後建議他可以騎腳踏車前去。沒想到他除了這些好處外，還從騎腳踏車中，獲得意外的成就感，他蠻享受從家裡騎到光華商場這段路程，很驚訝自己可以持續幾天都騎這麼遠。
　　
　　後來，他便自己規劃路線，也騎到到公園、河濱看看風景。甚至，幾週之後，阿強也約一些較熟的網友，一起騎腳踏車聯誼、運動。藉著腳踏車，阿強重新建立他與真實世界的關連。

	在這些安排當中，我們也看到了另一個影響他的人生的重要因素，是她與媽媽的關係。當我提出騎腳踏車運動的建議後，阿強的媽媽馬上給他買了一部價值上萬元的頂級單車，以及所有周邊護具、裝備。可見到媽媽的保護與控制，仍是一雙看不見的大手，只要阿強隨時軟弱了，就會再選擇縮回去媽媽的掌中。

　　有幾週的時間，我也與媽媽短暫會談，請媽媽學習放手，讓媽媽瞭解「越把阿強當小孩，他就越沒辦法成長」。媽媽有幾次講到激動處都哭了，並且很委屈的說：「保護小孩，怎麼做到後來好像是我錯了。」我讓媽媽瞭解他疼愛小孩的心思是非常珍貴而且可以瞭解的，但也讓她知道，小孩已經長大了，需要獨立自主，學做大人了。只有放手，給予適度的支持就好，才讓小孩真正長大成熟，看得到自己的能力。
　　
　　於是我建議媽媽從一些具體的作為開始放手，例如不要幫他準備白天的食物，這樣他就會自己出門去吃東西，也會發現，自己原來也是有覓食的能力。
　　
　　在將近一年的治療過程中，阿強有幾次又突然亂掉了生活腳步，約好會談的時間卻沒來，之後與他聯絡他才告知：「戰爭遊戲正在會戰期間，如果我沒出現，我的聯盟部隊就很危險。」但漸漸，隨著睡眠時間往前推，以及白天騎腳踏車等活動，他對線上遊戲的興致也慢慢降低。我們試著請他停掉一個線上遊戲，他也也成功做到了。

	治療的最後一段時間，阿強已調整到凌晨一、兩點睡覺，週末才讓自己放鬆一下，玩比較久的線上遊戲。接著，開始幫助阿強找工作。他說，在人力銀行看到一些工作機會，但因內心挫折感，都認為自己可能無法勝任。

　　我請他把職缺訊息帶過來，與他一起討論、選擇，最後他應徵到了電腦公司管理部門的文書工作，負責資訊管理。由於開始工作，不方便再來繼續會談，我們也就將治療終止。治療結束時，他已工作了兩個多月，並且漸入佳境。

中標：型十：環境干擾型

故事：鄰居太吵，我睡不著

　　吳勝天，40歲男性，在某食品企業擔任行政專員，已婚，沒有小孩。較一般人瘦，講話快，感覺個性急躁。他半年前在郊區買了新房子，搬家後，預期會比住市區寧靜許多，沒想到卻發現樓上的鄰居很會製造噪音，甚至讓他徹夜難眠。
　　
　　吳勝天描述每天晚上天花板都會傳來搬動椅子的聲音，以及劇烈的腳步聲，他知道樓上住戶有養狗，小孩又還小，所以聽起來像是小孩人來瘋在追逐小狗。睡著之後，又是一連串的水管排水運轉聲，原本以為是按摩浴缸，但親自到鄰居家查證，並沒有安裝按摩浴缸，鄰居也說半夜沒有用水。
　　
　　到了週末，白天想要補眠，這一家人又開始唱卡拉OK。使得他一週總有四、五天睡不好，每天工作沒精神，脾氣變得很不好，回到家也無法放鬆。有時睡不著，便把熟睡中的太太叫醒，被吵醒的太太當然不高興，兩人便常為此吵架。
　　
　　有時忍無可忍，吳勝天會跑去敲樓上的敲門，請鄰居安靜一點，鄰居會道歉，但一次又一次，還是繼續發生。水管的問題，曾找管委會處理，很多鄰居也說會聽到用水聲音，但以為是正常運轉，大多不以為意，也不致影響睡眠。吳勝天因此打電話到建設公司投訴，得到的答案是，一切都是照標準蓋的，也都符合法規，吳勝天也無從告起。

　　為了換取更好的生活品質，怕噪音破壞用餐氣氛，他與太太晚上下班後，大多在外面吃完飯再回來。回家後也盡量開電視，遮掉樓上的噪音。但到了半夜，還是常會被水聲吵醒。
　　
　　吳勝天說自己從年輕開始就很「重眠」，睡眠一定要滿八個小時，若睡不滿八個小時，白天精神就會很糟。他一直維持在十一點半前上床，七點半起床。他擔心自己會睡不好，不太喝含咖啡因的飲料，每週也有兩天與同事去打羽球，維持良好的生活規律。十年前，因為換新工作，他曾有三個月左右的時間失眠，但工作上手後，就沒問題了。 直到遇到這家「噪音製造者」。


分析：一樣吵，為什麼只有你睡不著？
	
	有部分失眠者，由於自己睡眠不穩定，在一些睡眠衛生習慣上非常注重，甚至比一般好睡者都做得更好，但更困擾他們的事，為什麼他們還是睡不著？吳先生也是屬於這一類的個案。就吳先生來說，他的恆定系統跟生理時鐘都沒有明顯問題，他將自己失眠的原因歸因給外在環境的噪音，看似合理的答案，但我請他思考，相對於他太太以及其他鄰居，他們也有同樣的外在干擾，為什麼他們不會睡不著？而他太太更提出一個類似的問題，以前住在市區時反而更吵，為什麼那時他就沒有失眠困擾？

	於是，我用3P模式的概念，帶著吳先生去瞭解他的失眠成因。從前置因子來看，他的個性急躁，雖然睡眠機制不見得有問題，但清醒系統原本就會比較容易被激發，容易干擾睡眠，但還不致於有長期的睡眠困擾。

　　搬到郊區後，碰上比較會製造聲音的鄰居，以及不良的排水系統，睡眠受到干擾，再加上有一種預期心態，覺得環境應該要很幽靜，反彈就更大。
　　
　　我以生活在森林當中的小鹿作為比擬，告知他我們體內壓力反應系統的運作方式。當一隻鹿在夜晚睡眠時聽到洞穴外有樹枝斷裂的聲音，牠一定會稍稍驚醒，啟動清醒系統，觀察周遭的環境。如果觀察之後發現，只是被風吹落的樹枝，牠就能很快再入睡。然而，如果觀察之後發現黑夜當中有一雙眼睛盯著自己，這時牠的清醒系統必定警鈴大作，讓牠睡意全消，準備應戰。所以，外在環境的刺激雖然可能干擾睡眠，但是真正讓人失眠的往往是隨之而來的情緒。
　　
治療：分散注意力，自我放鬆

　　就吳先生的例子來看，外在環境的噪音的確可能打斷他的睡眠，但若他能平常心以對，噪音便像一陣風吹落了的樹枝一般，很快就能再入睡。然而，由於他對於環境的寧靜的預期，以及對於睡眠的注重，使得被吵醒後激起了很大的情緒，於是清醒系統就會警鈴大作，讓自己久久無法入睡。


　　我再進一步向他解釋壓力系統的作用。當壓力系統被啟動時，個體會處於「戰」或「逃」的狀態，由於處在備戰狀態，感官知覺會變得敏銳，任何枝微末節的外在刺激，都會變得更靈敏，以利保護自己。就如同路上被車子按喇叭的小狗，會豎起來，僵住身體，甚至屏住呼吸，仔細聆聽周遭的聲音。因此，讓他睡不著的，其實不是噪音本身，而是讓壓力放大了的噪音。
　　
　　因此吳先生每天一回到家，就會讓自己處在備戰狀態下，豎起耳朵聆聽周遭的聲響。當聽到任何聲響時，他就會在心中怒罵，「又在吵了，我又要睡不著了，我明天白天又會搞砸了，真是可惡！」雖然樓上的聲音的確是存在的，但對別人而言，聲音只是聲音而已，可是對吳先生而言，他的清醒系統就像個擴大機，把聲音放大，並連結到焦慮與憤怒，更讓他的清醒系統久久無法平息，而把自己繞在惡性循環當中。

　　吳先生似乎對於這樣的說法理智上可以瞭解，但情緒上並無法完全接受，他依然對於這些噪音感到氣憤。後來，我建議吳先生晚上睡覺可以戴上耳塞，聽到這個提議，他立刻反對說：「這樣我就聽不到了啊！」，話一說完他自己也覺得有點好笑。他來求診就是希望不要被聲音干擾，以獲取好眠，現在他卻害怕自己聽不到聲音。 
　　
　　我再請吳先生做一個小實驗，我詢問他有沒有注意到治療室空調的運轉聲，他回答之前沒有注意到，但是現在可以聽得到，接著我請他「不要」去聽空調的聲音，很自然地，他無法做到，越是「不要」去注意，聲音反而更清楚。
	在這些經驗之後，他才確實感受到他把自己放在戰鬥狀態，時時提高警覺，確保噪音存在，再努力要去壓抑噪音，結果當然是挫折與失敗的，這才是他失眠的主因。

　　接下來我們開始進入調整階段，改變吳先生的刺激來源。我請他回到家後找事情做，分散注意力，他表示，其實他並不是很愛看電視，我教導他一些放鬆的方法，練習腹式呼吸，注意到自己繃緊時，就多練習幾次。

	此外，我也請他再與鄰居溝通，看看有沒有辦法讓聲音小一點。吳先生的太太苦笑說，上去都是要吵架。因此，在與鄰居溝通的技巧上，我們也做了一些角色扮演，用比較正面的方式去協調。

　　例如，我們討論出可以主動買一些椅腳布墊給鄰居，這樣搬動椅子時就不會發出聲音。吳家釋出善意後，鄰居也願意作一些改變，週末唱卡拉OK時降低音量，並拉上窗簾吸音。

	此外，我也請吳先生開個電風扇，因為電扇運轉所產生的雜音可以蓋掉部分噪音。幾週之後，吳先生感覺睡眠狀況明顯有進步，而他也認識到，自己個性上的急躁，是未來要自己去解決的的問題。


型十一： 更年期型

故事：更年期加空巢期，等於失眠

	五十三歲的崔淑蓮穿著華麗雍容的套裝，拎著名牌包，毫不掩飾「貴婦」身份，述說病情時，她說:「是更年期加上空巢期，使得我失眠。」彷彿已經為自己做過一次有條理的診斷。

	崔淑蓮的言談清晰俐落，卻隱約透露著焦慮，那份焦慮，正是她急著要讓人覺得她是理性的、穩定的。她求學過程一路順遂，大學畢業第一份工作，就碰到現在的老公，嫁進有錢人家，生了一男一女。家裡打掃煮飯工作皆有幫傭，她唯一工作，就是把小孩帶好。

　　由於先生工作繁重，家中的事幾乎都是她在決策、打理的，特別在幾次先生的企業遭受財務危機時，她更是努力把自己心中的擔憂壓抑下來，讓先生能全力解決公司的問題，無後顧之憂。兩個小孩知書達禮，課業表現優秀，是崔淑蓮的驕傲，兒子念醫學院，女兒也考上不錯的大學。但現在小孩離家上大學，她自己卻進入心理上的空巢期，與生理上的更年期。

　　崔淑蓮從小學業表現都相當好，進入國立大學也是風雲人物，曾經也對於自己的人生有一些理想和抱負，但生命最精華的一段給了小孩，現在小孩離家了，更年期帶來的身體不舒服似乎在告訴她:自己已經老了，宣告著黃金歲月已經結束了，那她還有什麼剩餘價值呢？

　　她過去偶爾睡不好，都是為小孩的事情操煩，但很少持續兩、三天以上。前兩年，她開始有停經徵兆、晚上盜汗，最近每天晚上都感覺燥熱，無法入睡。除此之外，她自己分析，另一部份跟小孩離家有關，兩個小孩差一歲，哥哥因為重考，所以跟妹妹同年上大學，半年前兩人一起離家。她現在最大困擾是入睡困難，睡不著時，會開始想念、擔心小孩。好不容易睡著，也可能被燥熱感影響而醒來。
　　
　　在與她的治療關係更穩固之後，她又向我透露了另一個擔心，她會憂慮進入更年期的自己，對先生已經沒有魅力。另外，她對於性的需求也降低，與先生發生性行為時會感到不舒服，讓她也害怕自己無法滿足先生需求。
　　
　　先生大他三歲，但看起來卻像四十多歲，雖說不上英俊帥氣，卻也給人成熟穩重的感覺，若再出手大方些，難保不會吸引到公司裡的一些年輕美眉，或商場上風韻猶存的女性生意夥伴。對先生外遇的擔心，在睡不著的夜裡會變得特別鮮明，她躺在床上，會在腦裡搜尋一些蛛絲馬跡，甚至在半夜把先生搖起來詢問白天的行蹤，先生被吵醒脾氣不好，兩人會起口角，當先生翻過身去呼呼大睡，她就更睡不著了。

　　小孩離家，家裡有傭人打理，她多出來的時間，就去咖啡廳看看書、學語言、作SPA、逛街，每天生活並不沈悶單調，但她覺得自己過得沒什麼意義，先生對她似乎也比較冷淡。所幸小孩很孝順，知道她睡不好，會打電話關心。


分析：太注意自己，反變成壓力來源

　　分析崔小姐失眠的成因，就如同她自己所說的，是更年期與空巢期的結合。崔小姐的個性原本就比較容易擔心焦慮，但她會用自己的理性去控制與壓抑，所以無論在求學與工作上都能表現傑出。結婚後，她把自己善分析、打理的能力，投入照顧先生和小孩，做得得心應手。但如今小孩已經大了，這些能力已無用武之地，她便把注意力的焦點，放到自己身上，太注意自己的身體，反而變成另一個壓力來源。
　　
　　所以，擔心焦慮以及壓抑情緒都是屬於她失眠的前置因子，讓她的清醒系統原來就比較敏感，更年期症狀的不舒服伴隨著小孩離家帶來的空虛感促發了她的失眠。而讓她失眠一直持續下來的，一部份可能是小孩離家後，白天變得很空閒，降低了恆定系統的睡眠驅力；另一部份則是她持續、甚而越來越升高的擔心及負面情緒，激發了清醒系統，干擾他的睡眠。
　　
　　更年期的生理變化，讓她會有燥熱感、盜汗、情緒波動大、易處於亢奮狀態等現象，這些症狀讓她睡前不舒服，半夜也容易醒來。然而，一般更年期婦女，在這些短暫的生理症狀干擾過去之後，可以再入睡，但對她來說，這些症狀都在提醒著她她所擔心的事，連結到自己沒有魅力、老公可能出軌、小孩不在乎她了等想法，她不斷檢視自我價值，使得自己更無法入睡。

治療：敞開心，勇敢示弱

　　我將崔小姐的治療分為兩個方面，一是請她與婦產科醫師討論，降低更年期症狀。其實她自己也很清楚，服用女性賀爾蒙就可以減緩更年期的症狀，但由於她知道服用賀爾蒙會增加乳癌罹患率，而且她的家族之中又有乳癌的病史，因此她不願長期使用。後來醫師請她嘗試補充植物性賀爾蒙，她也的確在生理症狀上，稍微獲得改善。

	另一方面，則是教導她透過心理及行為的方法，來處理她的更年期症狀。首先，我跟崔小姐一起探討更年期對她的意義，她慢慢能瞭解到她賦予這些症狀太多的意義，身體的症狀是可以忍受一陣子就過去的，但她的擔心則會一直持續讓她處在壓力狀態下，無法入眠。

　　因此，我試著帶著他把這些不舒服的感覺當作是一種背景噪音，像是外面呼嘯而過的車子，或是鄰居的吵鬧聲，會對自己產生干擾，但不致於有太大的影響或傷害，等著它過了就好了。此外，我還教導他腹式呼吸，當不舒服的感受出現時，就將注意力關注在自己的呼吸上，引導進行腹式呼吸。經過一段時間的練習，雖然更年期的症狀仍然干擾她的睡眠，但至少在症狀降低之後她能夠比較快進入放鬆與睡眠狀態。

	接著，為了要增加她晚上的睡眠驅力，我們鼓勵她白天做運動。因此，她加入女子健身中心，選擇跳有氧舞蹈，讓自己出汗，幫助晚上入睡。

	崔小姐一開始很認真地執行我交代的家庭作業，一切也好像漸漸好轉，但沒持續太久她又開始睡不好了。再仔細評估之後，發現她在找到改善的方法之後，似乎又有了另一個問題：那就是，她發現先生和小孩知道她好多了之後，就比較少關心她了。之前抱怨睡不好，先生和小孩變得比較貼心，當這種感覺隨著她的改善也降低時，她才意識到原來生病失眠，可以抓住小孩和先生的心。這在心理學上，稱作「間接收穫」（secondary gain），生病了，卻有意外的獲得。為了保有這種收穫，崔小姐在好轉兩週之後，就失去執行助眠的行為的動力，又回到失眠、難受的狀態，某種層面可能是要獲得先生與小孩的關心。

	在我與她討論這個部分之後，便建議她直接把自己的感受告訴小孩與先生，讓他們瞭解，她需要「被關心」的。她在猶豫一陣子之後，決定嘗試做做看，在和家人談心之後，她也才瞭解到，原來自己做事有效率、有條理，讓小孩以為，媽媽是很獨立、強壯的，不需要被關心的。勇敢示弱之後，崔小姐發現與孩子的關係反而更親密了。而老公也向她表達自己對她一直不變的心意，也感謝她多年來作為自己為事業打拼的後盾，貼心地安排與她兩人的旅遊。


型十二：退休型

失眠：退休後才開始睡不著

　　鄭天來是70歲出頭的歐吉桑，外表幹練，講話果斷，穿著正式的襯衫和西裝外套單獨前來求診。他在一年前從銀行高階主管退休，四、五個月前開始有失眠的問題，主要的困擾是晚上睡不著、早上起太早。
　　
　　鄭天來表示他還在上班時只有太想睡，並沒有失眠的問題。剛退休時，覺得很輕鬆，也都覺得很好睡。幾個月前，連續幾位朋友生病、中風、過世，讓他有一陣子睡不著，都在想這些生死之事，想到自己真的要走，可以留給太太、小孩、孫子什麼東西？後來不太去想了，但不知為何還是睡不著。

　　鄭天來描述他一天的生活，每天早上四點左右就會醒來，由於賴床也睡不著，所以就起床，五點多出門運動，爬個小山，回家路上買早餐帶回去吃。回到家中，會花很多時間看報紙，接下來整天好像沒什麼特別的事，看看電視、休息一下，中午過後會睡一下，睡不著就躺在床上一、兩個小時，下午再看看電視，等著老婆煮好晚餐。一週裡，有兩天兒子會帶兩個孫子回來吃晚餐，他感覺自己好像每天都在等那兩天。

　　他每天十點鐘上床睡覺，老人家攝護腺功能不好，半夜總會起來上廁所兩、三次，以前躺回去能繼續睡，但現在有時就睡不著，躺在床上「胡思亂想」。原本一週會發生一、兩天，最近嚴重到三、四天。雖然白天不用做什麼事，但晚上睡不著，白天沒精神的感覺還是很不好。

分析：太閒也會睡不著

	分析鄭先生的睡眠問題，在退休以前原本沒有睡眠問題，並沒有明顯的前置因子，促發因子最明顯的則是老朋友們的生病、去世，以及退休之後生活形態突然改變。原本在銀行的工作緊湊，現在忽然多出很多時間，少了很多的活動量，對於恆定系統累積睡眠驅力是較為不利的；雖然早上有固定做運動，但睡午覺、看電視偶爾會打瞌睡，到了晚上，睡眠驅力自然比較低。

　　偏低的睡眠驅力可能原本就比較睡不深沈，清醒系統若被激發就會更容易干擾睡眠。雖然退休生活看似沒有太多壓力，但有時「太閒」反而也變成一種壓力，容易去想一些生老病死的問題，另一部份，也會關心自己沒睡好，身體健康會受影響，造成更多的焦慮，讓自己更睡不好。

　　此外，鄭先生的生理時鐘看來很規律，似乎沒有混亂或延遲的問題，但十點上床，四點左右就起床，卻比一般人都落得早。太早想睡、太早起床原本就是銀髮族常見的生理時鐘的傾向，所以鄭先生可能有生理時鐘前移的問題。再加上早晨光照會使生理時鐘向前位移，使人更加早睡早起；而鄭先生習慣一起床之後，就出去運動，接收到光照，生理時鐘便容易持續前移。若早起對他而言是個困擾，早上運動時的光照反而使得生理時鐘無法往後移，而讓早起一直持續。


治療：化「等待」為「主動」	

　　在與鄭先生一起分析了他失眠的成因之後，訂定了治療的三個主要方向。首先，與他談退休的意義。鄭先生知道退休意味著要去面對疾病、年老，但在日本教育下成長的他，不習慣被看到脆弱的一面，因此一開始他很不願承認這部分。在慢慢引導之後，他開始談到對自己身體的擔心，擔心自己不知還有多少時間可以跟兒孫在一起，講到此處卻是眼眶泛紅。在之後的討論當中，他慢慢可以找到較為正面的思考:「我的身體狀態還不錯，要好好把握現在的生活，如果時間是有限的，還把時間用在傷心難過，豈不很可惜？」
　　
　　在具體作法上，他開始改變自己的態度，從「等待」改為「主動」，既然一週都是在等兒孫回來的那兩天，我建議他何不不主動對他們表達他的想念，希望他們多多回來？他一開始他覺得不適合，覺得好像是阿公反過來對孫子撒嬌。我說服他，「如果你不改變，事情也不會改變，你還是在等待。」他嘗試之後，發現沒有那麼難，和孫子好像也更親密了。

	其次，是他的睡眠時間安排。他抱怨起太早，我讓他瞭解出去運動照光會使得早起持續。如果要改變，有兩個作法：一是改成黃昏運動，一是白天運動時戴太陽眼鏡。

　　這兩個提議都讓他覺得不太能接受，他的一些朋友都在早上運動，不可能一起改到黃昏；他若戴著太陽眼鏡，也會顯得很奇怪。於是，他試著改變心態，接受自己早起的狀況，告訴自己：「早一點起來，出去運動，其實自己還蠻喜歡的。」為了讓睡眠量較充足，他改成九點就睡，這樣四、五點醒來，就不會覺得沒睡夠。

　　再來，要增加恆定系統的驅力，幫助他容易入睡，我與他一起安排增加白天的活動量、減少白天的小睡。我請他午睡以半小時到一小時為原則，並且安排白天的活動。於是，他自己安排去社區大學上課，學「電腦繪圖」，也上了「台灣史」，這些都讓他覺得頗有興致。一週中也有幾天傍晚，他主動去幼稚園帶孫子回家，原本覺得這是女人的工作，現在覺得反正閒著也閒著，也不管別人怎麼想了。此外，他也主動跟朋友約出去散步、聊天。

　　鄭先生的治療，總共進行了六個多月。一開始比較慢，因為有很多觀念都是他覺得不能動的，像是向他人表達自己的需求、或去接孫子放學。後來態度鬆動，進步就很快。幾個禮拜以後，開始覺得晚上越來越容易入睡，半夜醒來也能再入睡。他之後還用學來的電腦繪圖作禮物給孫子，聽到孫子說：「阿公好厲害！」鄭先生自己也很開心，退休生活，不用在等待的枯燥貧乏中度過。

　　第五章  求助專業醫療機構不可不知的事

　　如果你已經努力嘗試第四章的自助療法，但獲得的效果有限，就必須求助專業醫療機構，因為導致失眠的原因，也有可能是其他生理上的睡眠異常，干擾了睡眠，需要專業醫療人員及專業儀器的醫療診察，才能找出原因與對策，而非本書所著重的心理或行為的方法就可以徹底解決的。若透過專業的診斷與檢查後，排除生理上睡眠異常，也可進一步由專業人員引導進行認知行為治療。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

　　本章會先介紹幾種常見的睡眠異常，接著介紹台灣目前睡眠醫學的相關機構現況以及提供的檢測與治療，並提醒求診時需要注意的事項。

四種常見睡眠異常症狀
	在所有睡眠異常症狀當中，最常見的是失眠，包括入睡及睡眠維持的困難。但在睡眠相關症狀中，除了失眠外，還有兩類症狀。一種是過度嗜睡，即是在不該睡的時候會容易睡著，例如開車或重要場合上，而干擾到日常生活功能。嗜睡症狀若非因為睡眠不足或生理時鐘混亂所引起的，則可能是有睡眠品質受到生理上的異常現象所干擾。
　　另一類是在睡眠當中發生異常的現象或行為，例如，夢遊、作惡夢、磨牙等，這些症狀若不致造成干擾，則不必太過擔心，但若持續且經常發生，還是建議求助專業評估與協助。
　　整體來說，這兩類病人不見得會有失眠的抱怨，或者在主訴症狀的內容上會有所不同，較常抱怨淺眠、有睡像是沒睡、睡眠品質不好、整夜多夢等。以下就比較常見且與失眠較有關係的四種睡眠異常加以簡單介紹。

睡眠呼吸中止症候群

　　人類大概是唯一醒著與睡著時，上呼吸道呈90度的一種動物。觀察人體結構，呼吸道是為直立時設計，躺下來睡覺時，上呼吸道呈現對呼吸較不利的狀態。
　　
　　首先，仰躺時舌頭以及咽喉周邊的的軟組織會隨地心引力而往下，壓迫到上呼吸道，如果咽喉周圍較多脂肪及頸部較粗大的人，會把原本就不大的呼吸道擁塞，使得氣流進出困難；另外有些人則是因顱顏結構讓呼吸道較狹窄，如下巴內縮，在入睡後，也容易出現睡眠相關的呼吸疾患。
　　
　　其次，當我們入睡時，上呼吸道周邊的肌肉會比較放鬆，呼吸的驅力也會較弱，造成氣流的進出更易受到阻礙。

　　睡著後呼吸道若有些微阻塞，氣流通過時組織產生震動，發出聲音，就是我們熟悉的「打鼾」現象。若是單純打鼾，對自己睡眠並不構成干擾，被吵到的，反而是枕邊人。但如果鼾聲是不規律的，忽大忽小，伴隨長時間的呼吸暫停（十秒以上），則可能是患了「睡眠呼吸中止症候群」。
　　
　　這類疾患，由於呼吸暫停所造成的缺氧現象會短暫地喚醒個體，而干擾了睡眠的連貫性。這些持續不斷的短暫擾醒，每次可能只維持幾秒鐘，或許不會有記憶，但這樣的呼吸中止伴隨的擾醒，每個晚上可能發生上百次，甚至到五、六百次以上。患者通常醒來時會感到很疲累，白天也容易感到嗜睡。有些人可能偶爾在半夜會被窒息感吵醒或被自己嗆醒，但大部分的患者可能不會觀察到自己有呼吸的問題。
　　
　　有些呼吸中止的病人，會在入睡之後，因為呼吸中止醒來，之後便睡不著，以為是失眠，卻不知干擾睡眠的元兇，是呼吸問題。有時一開始是因為呼吸問題醒來，但長期下來，開始擔心自己的睡眠，又加上了擔心焦慮所造成的干擾。

　　睡眠呼吸中止症候群除了對睡眠產生干擾，對心血管系統也有負面影響，可能造成高血壓、心臟病、中風等問題。此外，因為夜間腦部缺氧與中斷，會影響白天的認知能力、記憶力與決策判斷能力，是個不可輕忽的問題。

　　因此，如果注意到自己睡眠當中有大聲且不規則的打鼾、半夜曾被嗆醒，早上醒來容易覺得頭痛、口渴，整夜睡眠覺得不安穩，白天感覺疲憊、嗜睡，這些都有可能是睡眠呼吸中止的徵兆。要自我檢測的簡便方法，可以試試睡覺時錄音，檢查自己的鼾聲，或詢問家人及床伴，是否曾觀察到自己有大聲打鼾及呼吸暫停的現象。若在先天外觀上有下巴內縮、舌頭較大、頸部周圍肥大等特徵，可能更是睡眠呼吸中止症的危險族群。

　　如果有以上症狀，建議前往有設置睡眠中心的醫院，看睡眠門診。醫師通常會安排整夜睡眠檢查，偵測睡眠當中的呼吸狀態、血氧濃度等，可以精確評估睡眠呼吸中止的嚴重程度以及對睡眠的干擾，如果確定有此問題，會安排進行不同治療。對於極輕微的睡眠呼吸中止，可能只需要作一些調整，例如，若檢查發現症狀多發生在仰睡，側睡則少有症狀，可藉由調整睡姿來改善。有些患者會告訴我們他躺床入睡實是側睡的，但經常醒來時卻是仰睡的，我們會建議他在睡衣的背後縫上五顆左右的網球，使得自己無法仰睡，如果不會感到太不舒服，這會是個相當有效的方法。
　　
　　如果是中度以上的睡眠呼吸中止，則需要醫療上的協助。一個較容易被接受的治療方式是，使用睡眠牙套，讓舌頭不要往後掉，將下顎往前推，以便讓呼吸道較敞開順暢。然而這個方法對於較嚴重的病人效果有限，且易造成顳顎關節不舒服。
　　
　　（有版權，可自行繪製）
　　
　　第二種治療方式是手術，針對不同狀況有不同的手術，從門診的無線射頻或雷射手術，到必須住院進手術房的大型手術，甚而到更複雜的整型手術都被使用來治療此一疾患，但效果不一，需與醫師詳細討論，謹慎評估。
　　
　　第三類治療方式是療效最穩定、但接受度最差的方法，即是使用正壓呼吸輔助器。此儀器會將室內空氣過濾，也可在增加濕度及溫度，經由一個面罩吹入上呼吸道，將原本被阻塞的呼吸道吹開。此儀器的使用必需由醫師開劑量，設定吹入空氣的壓力。這個治療方式接受度不佳，一來因為價格不斐，每台機器從三、四萬到十幾萬，必須自費購買；第二個問題則是病人的配合度，因必須整晚戴著面罩睡覺，有些人會覺得不舒服，甚而干擾睡眠；而且接上管子連接醫療儀器，感覺自己像生重病的人，會自我感覺不良，容易心生排拒。


　　此外，如果因肥胖而有此症狀的病人，透過減重，也許也可獲得改善。

不寧腿症候群

　　有些失眠患者的困擾是，躺在床上要睡時，翻來覆去，好像怎麼躺都不對勁、越躺越煩躁，造成入睡困難。如果你有這樣的問題，可以自己感受一下，若較長時間維持不動的姿勢，是否會覺得腿的深處有個難以形容的不舒服的感覺，有些人會說「癢癢的」、「好像有蟲在裡面爬」、「痛痛緊緊」、「好像有水在裡面流」、「好像電流通過」等描述方式。這時候會很想去動一動腿，調整調整姿勢，甚至起床踏踏步，動一動之後就會好多了，但靜止不動一段時間，感覺又會回來。這樣的感覺最常出現在小腿肚，也可能出現在大腿或臀部。如果你有這樣的症狀，而且在夜晚這樣的情形特別容易出現，你可能有「不寧腿症候群」，或稱為「腿部不寧症候群」。
　　不寧腿症候群有可能是因為其他的疾病或生理異常所引起的，例如，缺鐵性貧血、腎臟病、糖尿病、神經系統異常等，懷孕婦女也常有此困擾，因此醫師在確定診斷之後，通常會先安排病理學檢查，若發現有相關的疾患，則治療就針對這些疾患處理。然而若排除這些可能的相關疾患，則稱為原發性不寧腿症候群，也可使用藥物治療，來降低這些症狀。因此，有此困擾的讀者，可以至各大醫院的睡眠門診接受評估與治療。
　　
　　有些人長期因此症狀干擾而不自知，只覺得自己有嚴重的入睡困難，長期的挫折感使得睡眠與負向情緒形成連結，則除了針對治療腿部不寧症候群的治療外，本書提供的自療技巧也可以伴隨使用。

週期性肢體活動疾患

此疾患與不寧腿症候群都屬於與睡眠相關的肢體動作疾患，但不寧腿發生在入睡前，而週期性肢體活動則發生在入睡之後，患者在睡眠當中肢體（通常是腿）會間歇性重覆地產生緩慢的局部單一或一系列的動作，例如，張開腳趾、彎曲腳踝、彎曲膝蓋等。每次擺動中間間隔五秒、十秒、到一分多鐘不等，患者往往不會意識到自己有這個問題。這類患者約有百分之三十同時有不寧腿症候群，而有不寧腿症候群的患者約七十％在入睡之後會出現此一疾患。　　
　　由於肢體動作是在睡著之後才發生，患者經常不知道自己有這個問題。如果你經常感覺整夜睡不安穩，偶爾半夜會感覺好像被腿部抽動干擾醒來，起床後有時會發現自己的床單比較亂，而且透過本書第四章提供的自助方法進步有限，建議到各大醫院的睡眠專科或神經科求診。週期性肢體活動疾患與不寧腿症候群類似，有可能是因為其他疾患所引發的，或單純是原發性的，因此醫師同樣會安排一些生理檢驗確認沒有一些相關疾患，在給予藥物治療。
　　
　　此外，患者有可能因為這些不自覺擺動的干擾，在睡夢中醒來，而抱怨自己有失眠困擾；若原本就對睡眠有比較高的的焦慮，則可能衍伸出本書中提及的一些干擾睡眠的行為或情緒因素，書中所提供的自療技術也可以嘗試運用。。

多夢

　　有些失眠病人感覺整夜都在作夢，早上醒來精神很差，而會把失眠及白天疲倦的原因歸罪到「作夢」上，覺得是因為整夜都在作夢，而無法好好休息。事實上，夢是無辜的。作夢不代表沒有休息到，作夢期的睡眠（快速動眼睡眠）也是完整睡眠的一部份，腦部有些神經元只有在作夢期才會停止作用，獲得休息；也有研究證實，快速動眼睡眠有助於記憶與學習。
　　
　　如果作夢是有益的，那為什麼整夜作夢會造成睡不好？事實上，問題不在作夢本身，而是要問為何會記得這麼多的夢呢？
　　
　　很多人可能都有一個共通的經驗，早上醒來，感覺之前作了一個很深刻的夢，一會兒之後想要告訴他人，但當要回想陳述時，會覺得幾乎完全忘了，講不出來或講出來很片斷。這是因為在作夢期，記憶迴路不是完整的，所以片段的夢境、凌亂的思緒，並不會進入長期記憶。通常早上醒來，就只會記得最後作的那一次夢，或根本不記得有作夢。為什麼會記得那麼多夢呢？我們的研究發現，有部分多夢者是因為有生理的睡眠異常干擾睡眠，有部分可能有心理或情緒的疾患，只有少部分多夢者是沒有原因的。這些異常會干擾睡眠，造成整夜不斷短暫醒來，若由作夢期當中被干擾醒來，就會知覺到剛剛在作夢。而同樣地，早上會感覺疲累的主因，不是因為作太多夢，而是重覆醒來太多次。
　　
　　如果醒來時常感受到多夢且疲累，建議到睡眠專業機構作整夜睡眠檢查，並針對相關疾患加以治療；如果找不到生理原因，可針對情緒及壓力部分加以抒解、處理，若自己無法處理，可尋求睡眠中心的臨床心理師或精神科醫師加以協助。

　　其他還有很多的睡眠疾患，例如，夢遊、說夢話、磨牙、夜驚等，這些睡眠當中出現的異常現象或行為通常不至於造成太大影響，不需過於擔心，而且經常發生在兒童身上，通常會隨著成長而消失。但若這些現象已經對日常生活或情緒形成干擾，或在成人身上頻繁發生，則建議到睡眠專業機構求助，這些現象大部分都有藥物控制。
　　
　　此外，有些安眠藥的副作用會導致夢遊之類的症狀，可徵詢醫師，轉改為不用藥的認知行為治療，或調整藥物來減少這些現象。


睡眠中心求診知多少
	近年來睡眠醫學有很多新的發展，透過媒體的炒作以及民眾對於睡眠的好奇讓睡眠醫學頓時受到很多的矚目，各大、小醫院也紛紛設立睡眠中心。然而，由於睡眠醫學是一個新興的領域，並非所有醫師都對於睡眠相關的問題有足夠的瞭解，而有時雖然打著睡眠中心的招牌但並無法給予病患最佳的照顧。因此，在選擇醫師或睡眠中心時，除了考慮自己熟悉、習慣、方便、存有個人完整病歷的醫院外，有以下幾點建議：

1. 可以先瞭解一下醫師的背景，是否有特別經過睡眠醫學的訓練，這些訊息通常透過網路可以搜尋到。
2. 倘若要尋求非藥物治療，最好找配有臨床心理師的睡眠中心，否則在檢查之後若沒有發現生理異常，通常也只會給予藥物處理。
3. 
台灣睡眠醫學學會有針對睡眠中心的睡眠檢查品質給予認證，在台灣睡眠醫學學會的網站尚可看得到，目前間數並不多，選擇這些睡眠中心，在睡眠檢查的技術與判讀上，會較有保障。

	到專業機構求診後，若醫師懷疑你有生理相關的睡眠疾患，可能會轉介你進行多向度夜間睡眠檢查。由於整夜的睡眠在前後半夜有些許不同，跟白天的小睡更會有所差異，因此這個檢查必需到醫院睡眠中心進行一整個晚上的檢查，再根據檢查結果給予適當的治療。

	如果你的症狀指向可能有生理的睡眠異常，則健保可以給付睡眠檢查。然而，有些較熱門的醫院，健保的睡眠檢查可能已經排到半年以上。有些醫院則提供自費的睡眠檢查，要價約五千元到一萬元多元不等，高價位的醫院可能同時還包含其他的檢查或仔細的報告分析與解釋。
此外，有些醫院會要你白天去睡個午覺，當作採樣，這顯然就不是一個嚴謹檢查的實驗室，建議不要到這一類的醫院求診。另外，有些醫院會建議安排居家測量，將帶機器回到家裡自己作，將數據蒐集在記憶卡裡，再帶回醫院分析。遇到這種情形，也要質疑一下這個睡眠中心的專業性。居家測量有可能是將來的主流，但目前技術還不夠成熟，記錄的品質可能不太精準。



　　整夜的睡眠檢查，會紀錄晚上生理活動，包括腦波、眼動、下巴肌肉張力、簡易心電圖、腿部肌肉張力、呼吸氣流、呼吸運動、血氧濃度等，有些會測量特別指標，如：食道壓、食道酸鹼值等。

　　進到睡眠實驗室，安頓好之後，技術人員會先解釋整個流程，並填一些睡眠相關問卷。接著，技術人員會進行測量電極的黏貼，會先以酒精棉片與磨砂膏清理皮膚，以增加導電性，再將電極或測量的感應端黏貼好。待確認記錄良好之後，就可以讓你嘗試去睡。
　　
　　到了早上，技術人員會喚醒病患，卸除電極貼片，並請病患填簡單問卷，整夜睡眠檢查即完成。但因頭上會留有一些導電膏，用清水沖洗即可清除，可使用睡眠中心的淋浴設備，或回家梳洗後，再前往工作。
　　
　　由於一個晚上的睡眠時間很長，睡眠檢查的記錄是以每三十秒為一單位，若八小時就有960頁，因此技術人員需要一段時間來判讀資料，通常要一週以上才可能給評估報告，並先約好回去看報告的時間，由門診醫師講解。
　　
　　失眠的患者原本就可能有比較敏感的特質，因此對於要到一個陌生的地點睡覺，經常會有很多的擔心。以下就幾點患者進行睡眠檢查時常有的問題加以說明：
　　
1. 準備接受整夜睡眠檢查時，如果有習慣的寢具，可以帶著，並準備自己習慣穿著的寬鬆睡衣。由於身上和頭上皆會貼上電極片，所以盡量不要擦太多保養品。
2. 若有膚質敏感的人，最好能先向技術人員說明，以避免記錄電極造成皮膚的不適。
3. 有用藥習慣的病人，或許會擔心，到睡眠實驗室睡覺，是否可以吃安眠藥嗎？其實就檢查的目的來說，如果是要檢測生理的睡眠異常，大部分不管有沒有吃藥都會發生，因此習慣使用的藥物最好帶著，技術人員會告知可不可以服藥入睡。
4. 另一個常見的疑問：「貼著電極，怎麼睡得著？」根據我累積的臨床經驗，幾乎所有的病人是可以睡著的。若檢查目的是要篩檢生理睡眠異常，不需要完美的睡眠就可以提供足夠的資料以茲進行診斷評估。
5. 另外，病人也會因為貼著這些電極不敢翻身，所以睡得很不舒服。事實上，電極片不太容易掉，而且重要電極都會黏貼一個以上，若真的掉了，技術人員會進入臥室，幫病患重新黏貼。若半夜想起來上廁所，這些儀器都可簡易拆裝，不用重新黏貼，可用實驗室裡的對講設備，請技術人員協助。
6. 若半夜稍微醒來，可以試著改變睡姿，因有些睡眠異常，在不同的睡姿可能會有不同的嚴重度，有這些訊息將有助於後續的處置建議。





原發性失眠的治療

　　倘若在睡眠記錄中，若發現有生理異常現象，醫師會讓病患作進一步的生理檢查或逕行治療。其次也要考慮精神、心理疾患導致失眠的可能性，需檢核有沒有憂鬱、焦慮或其他的精神疾患的症狀，若已達實質困擾，建議諮詢精神科醫師或臨床心理師，進行藥物與心理治療。如果這些心理及精神疾患，部分是因為失眠造成的，則要同時處理情緒與失眠症狀，可以透過藥物與非藥物治療方式來處理。
　　
倘若生理與精神異常都被排除，則稱為「原發性失眠」。原發性失眠的治療，不論有沒有同時使用藥物，都建議盡可能進行認知行為治療。　　如前面各章節提到，失眠的認知行為治療是有足夠的實徵研究支持的，並且在美國的國家衛生局與睡眠醫學學會都建議做為第一線的治療方式。雖然本書所提供的治療技巧便是以失眠認知行為治療的概念與技術為主，但有些方式不見得每個人都可以透過自助改善。就像學習一種運動技能，一般人雖然可以自學基本技巧，若要成為職業球員，就需要一位教練。醫院裡的臨床心理師就像是你的教練，會帶著你去學習不用藥也可睡得好的技巧。

　　睡眠醫學學會正在籌設失眠認知行為治療師的訓練課程、實務督導與認證考試。目前有此專長的心理師仍不多，下面列出有此專長的心理師的機構：

* 長庚醫院桃園分院睡眠中心
* 新光吳火獅紀念醫院睡眠中心
* 台北醫學院附設醫院睡眠中心
* 雙和醫院睡眠中心
* 中國醫藥學院附設醫院睡眠中心
* 彰化基督教醫院睡眠中心
* 榮民總醫院精神科
* 高雄凱旋醫院精神科
* 宜蘭羅東博愛醫院精神科
* 台北市心理衛生中心（不定期的、免費失眠認知行為治療團體）
* 政大睡眠中心（不收費、作為研究用的失眠認知行為治療團體）

　　通常睡眠專業的臨床心理師並沒有自己開診（新光醫院除外），而是接受醫師的轉介，因此必需先掛醫師的門診，再要求醫師轉介進行認知行為治療。自費的失眠認知行為治療，一、兩週內可以排到，若是健保，就可能要排上幾個星期。自費個別治療每一次費用約在一千元到三千元不等，團體治療約六到八次，共三千到八千元不等。也許乍看之下費用昂貴，但對於慢性失眠病人來說，長期花費在改善失眠上的金錢，例如，吃中藥、按摩、購買寢具等，認知行為治療的花費，相較之下顯得微乎其微。更重要的是它的療效是相當受肯定的。
　　
　　認知行為治療的整個流程時間因人而異，可能需要四到八次，甚至有些患者需要十幾、二十次以上的治療。這樣的治療時間看似漫長，但回頭去想，因失眠而處於擔心、憂慮、疲勞沒精神、認知能力受損的狀態，實則耗費掉更多時間與精神。
　　
　　然而除了到醫院接受治療當下之外，接受認知行為治療很重要地還要自己的持續練習，時間是省不下來的。此外，不要預期第一次治療就有很大進步，一段時間之後，相信會有明顯改變。


結語

　　睡眠佔了我們一生三分之一的時間，然而倘若你把綜合醫院的門診時間表攤開，你會發現針對另外三分之二的時間發生的問題的科別是五花八門，相當繁多的；而針對解決睡著時所發生的問題的，只因為這個狀態看似簡單，就只匯集到睡眠醫學一科，因此他所得到的重視與醫療資源是相當不足的。也因為如此，病患往往得不到最佳的照顧。

　　年輕而孤獨的睡眠醫學，處境正如失眠病人。看似好處理，但不若清醒時狀況的病痛，都可由獲得同理瞭解。失眠病人往往孤獨面對，當跟別人傾訴困擾時，得到的，只是一句「不要想太多」。
　　
　　但近年來睡眠科學的研究已經為這個學門開啟了新的一頁，只是還未受到應有的重視。希望本書能夠從睡眠醫學專業知識的角度出發，貼近讀者，讓讀者知道睡眠的運作方式。如果自行處理失眠問題，沒辦法得到改善時，可透過書上資訊尋求專業協助。如果能夠成功自救失眠之後，也能將學習到的知識，傳遞給其他人，讓他們重新感受到，能夠掌握自己睡眠的感覺。

　　處理失眠，必須先抓住，再放手。有失眠困擾時，睡眠看似雜亂無章，透過閱讀本書，希望能幫助讀者抽絲剝繭，找到當中的韻律。當你看清楚這些規律時，便可以順著規律走，自覺地觀看、而不強行控制它，讓它重新恢復到自然的韻律。瞭解它之後，便能夠放手，搭在它的韻律上走，像日出日落一樣地自然。

	失眠認知行為治療的概念，好像是很西方的科學，熟習這些知識之後，回過頭來，會發現，它反而像東方禪學裡所說的：放下。這份放下，不是漠然或放棄，而是一種對睡眠的自覺與參悟，一種了然於心，從容自持。

第四章：10大好好睡技巧，向失眠說拜拜


好眠基本功：調整不良睡眠衛生習慣

★適用對象：所有有睡眠困擾，希望透過非藥物的方法改善睡眠者。

不良睡眠衛生習慣指的是任何可能干擾睡眠的日常生活習慣及睡眠相關行為，避免這些不良的睡眠衛生習慣可以讓你的睡眠基本上維持在一個穩定的基礎上，可以讓其他外來的干擾因素的影響降到最低。報章雜誌、書籍、網路當中最常可以查到的助眠技巧，也就是保持良好的睡眠衛生習慣。例如我們常聽到的，睡前幾小時內不喝茶、不喝咖啡等。但是，由於每個人體質不同，且睡眠衛生習慣種類繁多，這些日常生活的小習慣，對每個人的影響程度不同，也經常容易被忽略。但是當睡眠處於不穩定的狀態時，這些日常生活中的小習慣的干擾就可能趁虛而入，對睡眠產生顯著的影響。而當你將其他干擾睡眠的因素去除之後，若沒有調整這些睡眠衛生習慣，則睡眠可能還是無法恢復。

所以，倘若你目前有睡眠的困擾，可以先試著調整睡眠衛生習慣，讓睡眠處在較穩定的狀態。我們可以先以「不良睡眠習慣檢核表」一則一則檢視可能干擾睡眠的日常生活習慣，並試著加以改變。



執行步驟：堅持下去，就會有顯著效果
一、根據不良睡眠習慣檢核表，來逐條檢視自己的睡眠衛生習慣。

二、挑出經常執行的不良睡眠衛生行為，試著在前一、兩週先改變兩種行為，看看睡眠情況是否有些許進步？若一開始覺得好像沒有什麼影響，建議先不要急，慢慢再增加其他行為的改變。由於失眠常常是多重原因的，千萬不要沒看到改變就放棄，否則就永遠不會看到顯著進步。

　　
學會運用刺激控制法，管理你的睡眠連結

★適用狀況：入睡困難或半夜醒來睡不著皆適用，特別對於接近睡眠時間、進入臥房、或躺在床上時，會特別感到緊張或身體緊繃者，可能更有幫助。

　　刺激控制法是目前在研究上最一致發現對於失眠有助益的助眠方法，其原理系根據學習理論裡的制約學習而來，主要目的是使睡眠相關刺激（包括，床、臥室的物品等）能夠與良好睡眠作連結，而不是跟清醒、焦慮或其他與睡眠不相容的活動（如，看電視、看書）形成連結。通常好睡的人進入臥房、躺到床上、蓋上棉被，就會連結到放鬆、舒適與入睡；然而失眠的人，這些刺激與行為則會連結到焦慮、擔心與清醒，因此他們必需透過刺激控制，重新建立睡眠情境與睡眠的連結。


執行步驟：避免在床上有清醒的機會
一、 在你想要睡的時候才上床。
二、 躺在床上如果十五到二十分鐘還睡不著，就離開床鋪，甚至離開臥室，作些靜態的活動。
三、 感覺有睡意才回到床上。
四、 如果仍然睡不著，再重複以上步驟。
五、 不要因為半夜起來很多次，隔天早上就晚起，仍需在固定時間起床。

BOX
提醒：
一、 這個方法聽起來很簡單，做起來卻是有點辛苦，而且不是一兩天就會發揮效用。請記住：短期的辛苦是用來換取長期的好眠。一般來說，若能持續做到三個禮拜，都能看到顯著的正向效果。
二、 有些個案半夜起來不知道要做什麼，如果決定要執行這個方法，建議先安排好半夜起來時可以做的活動。不要看電視、看電腦，或做任何會讓自己太興奮的事情；而是要做讓自己輕鬆的事，如閱讀雜誌、散文等，但不要看長篇小說，而是閱讀中間隨時可以停下來的讀物，或是可以做一些稍後會提到的放鬆訓練。
三、 週末可以有一點點補眠彈性，但不要超過一個小時。
四、 讓床的功能，回復到只有睡覺跟性行為。

反其道而行的睡眠限制法，先求質、再求量
★適用情況：入睡困難及睡眠無法維持者皆適用，特別是發現花很多時間躺在床上睡不著，經常躺床八小時或八小時以上者，可能特別有幫助。

睡眠限制法也是常用、且對失眠很有幫助的方法之一，然而，這個方法也是病人最抗拒的方法，因為它的作法與失眠病人的直覺思考是背道而馳的。

失眠的人總認為睡眠不足，所以要趕快上床睡覺，多一些躺床時間，就有多一點機會可以睡著；睡眠限制法的原則正好相反，當睡不好時，反而要縮減時間，以維持最佳的睡眠效率。

這樣的做法，是基於恆定系統運作的原理，倘若恆定系統只給予個體固定的睡眠量，而如果實際躺在床上的時間遠比這個固定的睡眠量更多，就會造成更多躺在床上睡不著的時間，給自己更多失眠的機會，睡眠也因此不易深沈而紮實。

例如，倘若你的恆定系統給的定量睡眠是七個小時，你原先十二點上床，七點十五分起床，可能剛剛好。但在失眠之後，你可能因為入睡有困難而慢慢提早到十點半上床，早上則到七點半才起床，躺床時間延長到九個小時，由於你的恆定系統只會讓你睡七個小時，於是你會多出來兩小時來躺在床上但睡不著，也就是多了兩個小時的失眠的機會。這兩個小時若是放在上床關燈後，就會產生入睡困難；若散在半夜當中，就會產生睡眠片斷、無法維持，或是淺眠易醒等失眠的抱怨。躺在床上睡不著的時間多了，也會多了躺在床上焦慮、難過的機會，更會激發清醒系統，更加干擾睡眠。

睡眠限制法提供了一個系統化的方法，找出自己最佳的躺床時間長度，先將躺床的時間壓縮到目前能睡著的睡眠量，其他時間讓自己維持清醒，累積足夠睡眠驅力，先求睡眠品質紮實，在逐漸延長睡眠時間。


執行步驟：根據睡眠日誌，維持最佳睡眠效率
一、 填寫一週至兩週的睡眠日誌。
二、 由睡眠日誌中計算出兩個重要的數值，一是平均躺床時數，即每天上床到起床的時間。二是平均睡眠時數，即實際睡著的量，由躺床時間扣掉入睡所花時間、半夜醒來時間，以及早上賴床的時數。由於半夜睡眠的狀況有時不易精確記錄，因此填寫睡眠日誌時只需大略估計，不需太精確，即可提供有用訊息。
三、 若有特殊情形，例如熬夜、睡特別少，必須扣掉，不列入平均。
四、 根據平均睡眠時數，設定下週的躺床時間。如果實際睡眠時數為六小時，根據生活安排，找出最佳躺床時段，例如，設定在凌晨一點到早上七點。但若平均睡眠時數小於五個半小時，就不要更短。若擔心躺床時間太短反而壓縮實際睡眠，設定的躺床時間可稍延長半小時。
五、 設定好之後確實執行，同時持續記錄睡眠日誌。
之後每週根據睡眠效率調整躺床時數。將當週的平均睡眠時數除以平均躺床時數，便可得到睡眠效率。即

睡眠效率 ＝平均睡眠時數/平均躺床時數 × 100%
			  

A. 睡眠效率大於九十%：下週可延長躺床時間十五分鐘至半小時。
B. 睡眠效率介於八五%與九十%之間：下週躺床時間維持不變。
C. 睡眠效率在八五%以下：下週縮短躺床時間十五分鐘至半小時。
六、 重複上述步驟，直到睡眠效率維持在穩定狀態，就是最佳躺床時間。

BOX
提醒：
一、 你可能會擔心，會不會因為執行了這個方法而睡得更少。研究及臨床的經驗都發現，個案的確有可能再前兩、三週會睡得比之前少，但通常個案會發現睡眠品質提升了。臨床經驗與實證研究也證實，到第三週以後，總睡眠時間便會慢慢提升，五、六週後則可能會超越原來的睡眠時數，同時改善睡眠的質與量。

二、 執行時必需先試著放下對於睡眠的過度焦慮，以避免清醒系統又因為擔心睡不夠而更加干擾睡眠，否則既被剝奪睡眠時間，又因為擔心而睡不好，便容易遭到失敗的結果。



認知重建，做正面思考的主人

★適用情況：入睡困難或半夜醒來無法再入睡者，特別是對於睡眠有很多擔憂的想法者。

當你向周遭親友抱怨失眠時，得到的建議往往是：「不要想太多。」但這件事如同我的個案常告訴我的：「知易行難」。像第一章所列出的種種有關睡眠的不良信念，常會導致過度焦慮，干擾睡眠。這些想法不見得不正確，但特別在寂靜的深夜裡，輾轉難眠時，這些想法就會無聲無息地出現，慢慢地放大，最後佔據你的腦海，引發對於失眠更多的擔心與情緒。我們將這些信念所引發而自動出現的想法稱為「自動化想法」，這些想法在腦部形成的迴路已自動化，會很快佔據你的思緒，引發情緒，而抑制了理性思考，所以往往在想法冒出來之後，就只能棄械投降。認知重建的技巧，即是透過指認出干擾睡眠的想法，重新掌握可以理性思考的部分，將想法加以改變，並透過重複練習，形成正向的自動化思考歷程。

練習步驟：找出錯誤信念，改變想法
一、 找出常出現對睡眠的不當信念。（可參考第一章所列出的睡眠迷思。）
二、 使用「睡前思考記錄表」表格，早上起床時，將前一晚睡不著時，腦中重複擔心的想法寫下來。並寫下出現這種想法時，會產生的情緒、感覺、或行為。
例如，晚上一點半睡不著，你的想法可能是：「真糟糕我又睡不著，血壓又會升高。」這時出現的情緒是焦慮且沮喪，身體感覺則是越來越緊張、心跳加速，而產生的行為則是重複檢視心跳及身體不舒服的感覺，並持續在床上翻來覆去。

三、 若無法清楚記得前一晚的想法，可以讓自己閉上眼睛，想像前一個晚上躺在床上，已經兩點鐘還無睡意，明天又有重要事情，感受這樣的狀態。當可以進到這樣的狀態時，詢問自己腦海當中會浮現什麼想法。


四、 若真的無法具體描述，可輔助使用「不良睡眠信念表」表格，挑出自己非常相信的幾條信念，同樣可以用「睡前思考記錄表」輔助，回想自己，每當這些想法浮現，會有哪些情緒、感受與行為。（請老師附上表格）

五、 檢視這些情緒、感受及行為，評估是否對睡眠產生干擾，若發現這些信念可能干擾，則必須對這些信念或想法作控制與改變。

六、 檢驗這些想法的正確性，或者持續這些想法的後果。例如，可以詢問自己：「如果睡不好，隔天血壓一定升高嗎？」若仔細評估、做記錄，可能會發現過去經驗並非全然如此，這時便可以嘗試修改自己的信念。或是，可以問自己：「如果持續這樣擔心害怕，後果是什麼？」。躺在床上一直擔心血壓，結果讓自己更緊繃，更干擾睡眠，事實上是沒有幫助的，甚至這些情緒會讓血壓更容易飆高。

七、 針對有負面影響的信念，找出可以取代這些想法的正向信念。例如：「睡不好或許對血壓有影響，但擔心與壓力更可能是血壓升高的主因，放輕鬆才是更好的解決方法。」找到這些信念後，睡前將取代的想法，在腦中思考幾遍，重複練習。

八、 如果這些取代的想法一閃而逝，不妨在白天，選擇頭腦清晰時，一一寫下來。因為原先的想法，可能已經根深蒂固，若新的想法未自動化，很容易又被原先想法趁隙進入。透過書寫的形式，可以更鞏固思考模式，多了具體化的東西，比在腦中飄忽的想法更有力量。並且，所寫的想法，也可以之後常翻來看，讓其更加鞏固。

BOX
提醒：

一、 以上步驟要持之以恆，勤加練習，讓正向想法變成慣性。
二、 如果發現有不斷重複的負面想法，那就是主要敵人，要特別標記出來，不斷告訴自己，甚至將取代的正向思考寫成標語貼在床頭，睡前提醒自己。

三、 實施以上方法，要用平常心以對，不要變成另一個壓力來源。


煩腦控制技巧，轉移你的注意力

★適用對象：常在睡前煩惱白天的事，而有入睡困難者。

睡前想著煩惱的事，會激發清醒系統，不得成眠。事實上，煩惱是可以透過技巧控制的。第一類的方法稱為「思考中斷法」，由於思考經常是有脈絡及連貫性的，一旦開始想就會一直延續下去，若發現自己開始進入這樣的思緒當中時，在心中喊「停！」，打斷思緒，就有機會不再持續煩惱。

然而，第一類的方法往往只是暫時有用，維持不了多久；甚至煩惱有時會越是壓抑，越冒出來。

我們可以來做個小實驗，如果我現在請你在接下來的三十秒內，努力不要去想「白熊」這兩字，試試看。結果如何？你是不是反而更難將這個名詞從腦中揮去呢？因此有時壓抑並不是處理煩惱最佳的方法，更好的方法可能是讓煩惱有出處，可以跟別人討論或寫下來，再配合轉移注意力，用其他較中性或正向的想法來佔據思緒。


練習步驟：把煩惱寫下來，向煩惱喊「停」
一、 建立自己的煩惱記事本。準備一本記事本，睡前挪出固定一段十五分鐘左右的時間，在記事本寫下心中在擔憂、煩惱或是計畫的事。寫完後，就把本子蓋起來，在心中告訴自己「我的煩惱都寫在記事本當中了，現在是準備要睡覺的時間了，即使這些事情很重要，再繼續想也沒有幫助，只會干擾睡眠。」之後就將記事本收到抽屜裡。隔天早上起來第一件事，就可以將記事本打開，繼續煩惱。這個作法的目的是要將煩惱與睡眠區隔開來。

二、 如果將煩惱寫下來之後，躺在床上仍無法停止去想，則可以使用思考中斷法，在心裡跟自己喊「停」，不要讓腦中一再播放的歹戲繼續拖棚，在配合後續會教導的放鬆技巧，幫助自己分心。

BOX
提醒：

一、 如果煩惱記事本越記越煩惱，沒辦法把煩惱關住，建議可以嘗試改成快樂記事本，記錄當天發生快樂的事，懷著快樂的心情入睡。

二、 若注意到這些煩惱背後有個共同信念，可以配合認知重建的方法，改變負向的信念，以正向的信念來取代。

時間治療法，延後上床時間

★適用對象：
生理時鐘延後型的失眠者，顯著晚睡晚起、有入睡困難、早上起床痛苦、週末會睡到很晚才起床者。由於執行此方法的期間，會要求遵循較特別的睡眠時間，因此必需要有一段有彈性可以調整睡眠的時間，才適合執行此方法。

利用生理時鐘容易往後延的特性，將上床時間逐步往後延，累積更強的睡眠驅力。

執行步驟：
一、 先記錄一週至兩週的睡眠日誌，找出生理時鐘的大約入睡及醒來的時間點。例如，每天晚上十二點上床，卻三點到三點半之間才睡著，週末沒事的話可以睡到十一點半，則生理時鐘的睡眠時間大約在三點半到十一點半之間。
二、 根據其生理時鐘的睡眠時間設定一開始的上床與起床的時間，總躺床時間（即將起床時間扣掉入睡時間）不宜太長，以不超過八個小時為宜。再設定想要達到的上床與起床時間為目標睡眠時間，將上床與起床時間，每天或每兩天逐次延後三小時。
三、 當你快接近目標睡眠時間時，將延後的時間減慢，每天往後延一小時以內，並且在到達目標時間後要「踩煞車」，在起床後趕快出去照光，每天早上照半小時以上，幫助生理時鐘穩定下來（光照的方法請參見第？頁「光照治療」)。

時間治療法的例子

	起始睡眠時間：	凌晨 3：30 至 中午11：30
	目標睡眠時間：	晚上11：00 至 上午 6：30
	睡眠時間調整計畫：
		上床時間	起床時間	  光照時間
第一天         凌晨 3：30       中午11：30
第二天         上午 6：30 	下午 2：30 
第三天         上午 9：30 	下午 5：30 
第四天         中午12：30 	晚上 8：30 
第五天         下午 3：30 	晚上11：30 
第六天         下午 6：30 	凌晨 2：30 
第七天         晚上 9：30 	上午 5：30 
第八天         晚上10：00 	上午 6：00 
第九天         晚上10：30 	上午 6：30 	 上午6：45-7：30 
第十天         晚上11：00 	上午 6：30   上午6：45-7：30 

BOX
提醒：
1. 對於有晚睡晚起特質的人（貓頭鷹族），生理時鐘往後延是容易的，不妨以繞著地球走的思緒，把生理時鐘調整回來。但此方法實施上有時間限制，適用於放長假時，或大學生寒暑假時。
2. 貓頭鷹族的人，由於生理時鐘有較強往後的特質，要避免調生理時鐘調過頭了，又超過了目標睡眠時間時，因此「減速」及「踩煞車」是相當重要的；快到目標睡眠時間之前要放慢調整的速度，並在調到睡眠時間之後早上接受光照。。
3. 貓頭鷹族的人，即使將生理時鐘調整好了，往往在一、兩次的熬夜之後，生理時鐘又會延後了，因此「保養」是相當重要的。若有特殊事件需要晚睡時，請盡量不要晚起，而且起床後盡快照光。


光照治療，讓生理時鐘往前或往後

★適用對象：
	光照治療主要適用於因生理時鐘與外在環境的時間無法契合所引起的睡眠困擾，用以輔助這些個案調整其內在的生理時鐘。主要可適用於兩類對象：
* 生理時鐘延後型的失眠者：顯著晚睡晚起、有入睡困難、早上起床痛苦、週末會睡到很晚才起床者。這類問題在青少年及大學生比較常見。
* 生理時鐘提前型的失眠者：還未到睡眠時間就開始感到嗜睡，通常沒有入睡困難，但容易太早起床之後無法再入睡。這類問題在年長者比較常見。

生理時鐘本身的彈性有限，因此若內在生理時鐘與環境要求的時間差異太大時，調整同步會有所困難，特別是在生理時鐘特質原來就傾向晚睡晚起的貓頭鷹族及傾向早睡早起的雲雀族更容易有調整上的困難，而造成失眠或嗜睡的問題。光是影響內在生理時鐘最強的外在刺激，因此可用光照治療來輔助生理時鐘的調整。生理時鐘延後型者比需在早上照光，讓腦部意識到白天已經到來了，必需早點睡、早點醒；相反的，生理時鐘提前型者則必須在睡前幾個小時照光，以讓腦部學習，現在天還未黑，還不能睡覺。

執行步驟：
生理時鐘延後型：上午光照以提前生理時鐘
一、 記錄一至二週睡眠日誌，找出自己能入睡的時間與自然醒來的時間，此即大約為內在生理時鐘的睡眠時間。。
二、 設定目標睡眠時間，並訂定睡眠時間位移計畫，以內在生理時鐘的入睡時間為起始的上床時間，根據生活安排所需訂定固定的起床時間，在治療期間盡量不要變動起床時間。
三、 將上床時間慢慢向前位移，直到目標上床時間。由於內在生理時鐘能向前位移的程度有限，不宜調整太快，可以以每天將上床時間往前移十五分鐘或每兩天往前移半小時為原則，再依個人狀況調整。
四、 起床後盡快外出接受光照，光的強度要達二五○○照度（lux）以上效果較佳，即大約清晨的剛昇起的朝陽的亮度，光線越強，效果越好；時間至少半小時到一小時，照的時間越長，效果越好。照光的時間點，越接近醒來時間效果越好，可以一醒來就把窗簾拉開，並在梳洗之後盡早出門。

BOX
提醒
1. 一開始可能因為晚睡而睡眠量會受到剝奪，但切莫因此延後了起床時間，否則生理時鐘便達不到調整的作用。要持續告訴自己一開始的辛苦可以換來後續的輕鬆。持續早上照光，你會發現早睡早起慢慢變成一件容易。
2. 照光還是要注意光照可能的負面影響，因此還是建議做好防曬，且光是由眼睛的視網膜接收後傳至腦部的，因此不可戴墨鏡，但是也要避免直視太陽。
3. 
生理時鐘容易調整的速度因人而異，因此要依據調整之後容易入睡的程度，適度地微調，若調整後開始有入睡困難，需要放慢速度；若調整後很容易入睡，則可以加快調整的速度。有些人可以一天調一個小時，有些人可能兩天調十五分鐘比較恰當。
以光照治療將睡眠時間提前的例子

	內在生理時鐘睡眠時間：	凌晨 2：30 至 中午10：30
	起始睡眠時間：	凌晨 2：30 至 上午 7：00
	目標睡眠時間：	晚上11：30 至 上午 7：00
	睡眠時間調整計畫：
	上床時間	起床時間	  光照時間
第一天  凌晨 2：30	上午 7：00 	 上午7：15-8：00
第二天  凌晨 2：00 	上午 7：00 	 上午7：15-8：00
第三天 	凌晨 2：00 	上午 7：00 	 上午7：15-8：00
第四天 	凌晨 1：30 	上午 7：00   上午7：15-8：00
第五天 	凌晨 1：30 	上午 7：00   上午7：15-8：00
第六天 	凌晨 1：00 	上午 7：00   上午7：15-8：00
第七天 	凌晨 1：00 	上午 7：00   上午7：15-8：00
第八天 	凌晨12：30 	上午 7：00   上午7：15-8：00
第九天 	凌晨12：30 	上午 7：00 	 上午7：15-8：00 
第十天 	凌晨12：00 	上午 7：00   上午7：15-8：00 
第十一天 凌晨12：00 	上午 7：00   上午7：15-8：00 
第十二天 晚上11：30 	上午 7：00   上午7：15-8：00 


一、 。
二、 以內在生理時鐘的睡眠時間為起始的上床及起床時間。
三、 將上床及起床時間慢慢向後位移，直到目標睡眠時間。
四、 起床後盡快外出接受光照，光的強度要達二五○○照度（lux）以上效果較佳，即大約清晨的剛昇起的朝陽的亮度，光線越強，效果越好；時間至少半小時到一小時，照的時間越長，效果越好。照光的時間點，越接近醒來時間效果越好，可以一醒來就把窗簾拉開，並在梳洗之後盡早出門。


生理時鐘提前型：晚上光照以延後生理時鐘
一、 記錄一至二週睡眠日誌，特別注意自己晚上開始感到嗜睡或容易打瞌睡的時間，此即大約為內在生理時鐘的入睡時間。
二、 設定目標睡眠時間，並訂定睡眠時間位移計畫，慢慢延後上床的時間，直到設定的目標睡眠時間。由於內在生理時鐘能位移的程度有限，不宜調整太快，可以以每天將上床時間往後移十五分鐘或每兩天移半小時為原則，再依個人狀況調整。如果到預定時間還沒有睡意，可以再往後延，加快位移速度。
三、 在預定上床時間前兩個小時左右開始接受光照，光照時間隨著睡眠時間往後延。由於晚上沒有日光，家裡電燈亮度是不足的，所以必須購買光照機。光照機大小與形式很多，有小至裝在眼鏡與帽沿的，也有大到大約19吋的螢幕的大小，一般亮度可以到一萬照度，強度與太陽光相當。小型光照儀器或許攜帶比較方便，但大型的光到儀器的光線籠罩的範圍較廣，效果可能比較好。
四、 如果已到預定的睡眠時間，則光照可以停止，並且要注意早上起來不要照到太多光，早晨若有早起外出運動的習慣，最好能戴上濾掉藍光的墨鏡（偏橘色的鏡片）或遮陽帽，以避免過多的光照而讓生理時鐘又前移了。

BOX
提醒
1. 光照的效果是慢慢發生的，需要給自己一段時間，持續晚上照光，你會發現早上起來的時間會慢慢往後延。
2. 生理時鐘容易調整的速度因人而異，因此要依據調整之後容易入睡的程度，適度地微調，若調整後到都預定的上床時間還不感到嗜睡，可以加快調整的速度；若調整後還是太早就想睡，則將步調放慢。
3. 若早睡早起的傾向很強，即使將生理時鐘調整好了，還是建議持續光照，可以將光照的量減少，每天在晚飯後照個一小時左右。
4. 光照儀器國內代理進口的廠商不多，可以上網以「光照機」、「光照儀」或「光療機」以及「睡眠」為關鍵字查詢；國外則廠牌眾多，有些可以透過網路購買，同樣以「light therapy device」、「light box」以及「sleep」等關鍵字查詢。

以光照治療將睡眠時間延後的例子

	內在生理時鐘睡眠時間：	晚上 9：00 至 清晨4：00
	起始睡眠時間：	晚上 9：00 至 清晨 4：00
	目標睡眠時間：	晚上11：00 至 上午 6：00
	睡眠時間調整計畫：
					上床時間	起床時間	  光照時間
第一天  	晚上 9：00	清晨 4：00 	 晚上7：00-8：30
第二天 	晚上 9：00	清晨 4：00 	 晚上7：00-8：30
第三天 	晚上 9：30	清晨 4：30 	 晚上7：30-9：00
第四天 	晚上 9：30	清晨 4：30 	 晚上7：30-9：00
第五天 	晚上10：00	清晨 5：00 	 晚上7：30-9：30
第六天 	晚上10：00	清晨 5：00 	 晚上7：30-9：30
第七天 	晚上10：30	上午 5：30 	 晚上8：00-10：00
第八天 	晚上10：30	上午 5：30 	 晚上8：00-10：00
第九天 	晚上11：00	上午 6：00 	 晚上8：30-10：30
第十天 	晚上11：00	上午 6：00 	 晚上8：30-10：30
穩定後		晚上11：00	上午 6：00 	 晚上9：30-10：30

減藥策略，漸進不躁進
★適用對象：持續使用安眠藥，睡眠狀態已達穩定，與開藥醫師諮詢過，認為適宜減藥者。

　　很多失眠病人長期使用藥物，有的會伴隨很多對藥物副作用的擔心與焦慮。大部分的人最終都希望，可以不吃藥就入睡。我相信會看看這本書的讀者，也一定有相同的期待。
　　
　　但是，若不知藥物作用的原理，常常在減藥的過程會對減藥產生的反彈作用不知所措，反而導致更多的焦慮。雖「安眠藥」這個名詞被廣泛使用，但醫師可能使用不同藥物來協助，包括安眠、鎮定、抗憂鬱、抗癲癇、抗精神病的成分等。因此，在減藥之前要先徵詢醫師的意見，告知減藥的意願，並瞭解所服用的藥物有何作用？減藥的過程有哪些可能出現的現象？
　　
　　安眠藥或鎮定劑主要的作用都是在抑制腦部的活動，所以長期使用之後，身體會習慣在有藥物的成分下產生一種平衡狀態，若突然減藥，則會打破原來的平衡狀態，可能會產生「反彈性失眠」，出現藥物原來所抑制的症狀，通常包含失眠及焦慮感，其程度甚至會比用藥前更嚴重，讓人整夜都沒辦法睡。個案經常捱不過這段時期，會選擇馬上回到吃藥。
　　
　　當反彈性失眠發生時，個案會認為已經對藥物依賴，對於停藥更加沒有信心。其實在減藥上只要不要躁進，採取逐步減量，當反彈性失眠發生時，不要太過焦慮，等著讓它過去，並使用本書所提到的其他非藥物的助眠方法來輔助，減藥成功的機會應該不小。


執行步驟：漸進式減要，按部就班依據計畫進行
一、 得到醫師同意，並且詢問由哪一顆藥開始減量。
二、 決定開始減藥的日期，可以從隔天沒有重要事情開始，以免反彈性失眠使得隔天精神不濟。
三、 訂定減藥計畫，以每週減1/4的劑量為原則，直到最低能減的劑量，可到藥房購買切藥器，幫助切藥。當減到最低劑量之後，開始減少吃藥的天數，直到完全減掉。
四、 當計畫訂定好後，盡量依照計畫進行，維持穩定上床、起床時間，除非有緊急事件，盡量不要改變計畫。
五、 
BOX
提醒：
1. 減藥之後如果發現比一開始睡得更不好，不要驚慌，這是停藥的反彈性作用，放鬆心情，兩三天後睡眠就可恢復。
2. 在減藥之前，請諮詢開藥醫師，決定減藥的順序。
減藥計畫範例
週數
藥物名稱/劑量
使用天數
一週使用量
第一週
 Stilnox/10mg（1天1顆）
7
70 mg
第二週
 Stilnox /7.5mg（1天3/4顆）
7
52.5 mg
第三週
 Stilnox /5mg（1天1/2顆）
7
35 mg
第四週
 Stilnox /2.5mg（1天1/4顆）
7
17.5 mg
第五週
Stilnox /2.5mg（1天1/4顆）
5
12.5 mg
第六週
Stilnox /2.5mg（1天1/4顆）
3
7.5 mg
第七週
Stilnox /2.5mg（1天1/4顆）
1
2.5 mg
第八週
 完全停止使用
0
0 mg


放鬆訓練，腹式呼吸法

★適用對象：所有失眠的個案，特別是容易焦慮緊張者。


　　如前所述，清醒系統，是影響睡眠的重要因素。我們可以透過放鬆技巧來降低清醒系統的亢奮程度，幫助入眠。不過，我們要瞭解到，放鬆是睡眠的必要條件，但不是充分條件；也就是說要睡著必需要放鬆，但是放鬆了不等於就能睡著。如果身體保持在放鬆狀態，但恆定系統與生理時鐘運作都不正常，若要期待放鬆就能睡著，仍是不可能的事。然而處於放鬆狀態，即使沒有睡著，對身體健康也是有益的。
　　
　　瑜珈、太極、氣功等運動都具有放鬆的效果，但如果這些運動因特定原因、場合不方便做，或做了之後並沒有感受到放鬆，可以試試容易學習且較不受時地限制的腹式呼吸與冥想法。

　　呼吸包括兩個機制，一是透過肋間肌的收縮與舒張來吐氣與吸氣，稱為胸式呼吸；二是透過橫隔膜的上升與下降，來控制吐氣與吸氣，稱為腹式呼吸（見以下的圖示）。
　　
　　你可以試著想像與感受一下，當你遇到緊張危急的事件，呼吸會有什麼變化？通常在緊急的壓力之下，我們會產生快而淺的呼吸，也就是以胸式呼吸為主，這反映出你的自律神經系統當中交感神經系統在作用，以因應壓力；此時你若能將呼吸放得慢而深沈，就可以調節提高副交感神經系統的作用，促進放鬆，有助於自律神經系統的平衡，腹式呼吸便是有這樣的作用。

　　你可以觀察小嬰兒安穩睡眠時的呼吸，可以清楚地看到腹部的起伏。如果能訓練自己經常以腹式呼吸，可促進副交感神經系統，幫助放鬆。腹式呼吸的方法是所有放鬆法中最簡便、最易行的方法之一。熟練之後，可以在任何時間地點，任何情境來執行，因此強力建議大家學習。

練習步驟：找個舒適空間，吸氣、吐氣
一、 撥出大約十到到十五分鐘時間，找一個自己感覺安心舒適的空間，坐著或躺著，進行練習。一手放在胸部，一手放在腹部，如下圖所示，感受一下自己呼吸的位置和速率。可以將有秒針的手錶或時鐘放在在旁邊，計算自己的呼吸速率，一分鐘可呼吸幾次（一吸一呼算一次）。接著想像自己在危急或半夜睡不著的狀態，觀察自己呼吸的部位，計算呼吸速率，是否有所不同？確認自己可以抓到呼吸部位不同，再進到下一步驟。

二、 把手交疊在腹部，幫助自己感受腹部的上下起伏，能抓到這個感覺時，慢慢閉上眼睛，把身體調整到最舒適的狀態， 讓心情慢慢沈澱下來，輕鬆地呼吸。用鼻子吸氣、嘴巴吐氣，感受氣流經由鼻腔、氣管、進到身體裡，，像吹一個氣球一般，緩緩地把腹部吹脹；吐氣時感覺像氣球消氣般，慢慢從嘴巴吐氣，讓吐氣時間延長，吐氣時可以感受到空氣經過嘴唇，發出「呼」的聲音。重複輕鬆吸氣、慢慢吐氣，想像吸進清新的空氣，再將不舒服、煩躁、緊張都隨著吐氣，釋放到身體外面，持續十分鐘。
三、 剛開始練習時，可以先依照底下所附的「指導語範例」，用平靜的語氣，根據自己呼吸的速度念一次，用mp3或錄音筆錄下來，練習時可以播放，隨著指導語，會比較容易進行。
四、 每天找兩個時段進行練習，當對這個方法還不熟悉時，盡量不要在睡前練習，以避免因為擔心做不好或太努力嘗試，反而帶來緊張，干擾睡眠。
五、 當你已經熟練這方法後，可以在躺床準備睡覺時執行，或在半夜醒來睡不著時執行，以促進放鬆。
六、 除協助睡眠外，也試著將腹式呼吸運用到日常生活當中。回想一下，生活中有哪些讓你焦慮緊張的情境？有些人是上台報告之前，有些可能是面對上司時，有些人可能是面對反叛的青少年的小孩或嘮叨的婆婆時，先讓自己有個一、兩分鐘的時間，作幾次腹式呼吸，讓自己平靜下來，將有助於你提高抗壓性。

BOX
提醒：
1. 切記放鬆不等於睡著，因此如果練習之後仍無法入睡，不代表沒有放鬆，也不代表沒有助益。要再檢視是否有其它的原因在干擾睡眠，同時進行處理。
2. 若採臥姿練習，可以在腹部放一袋米或一盒面紙，幫助自己感受腹部的上下起伏。
3. 建議以鼻子吸氣，嘴巴吐氣，比較容易拉長吐氣的時間。但這只是原則並非定律，你可以依據個人的舒適程度調整。
4. 練習時漸漸放慢自己的呼吸速率，以不讓自己感到勉強、不舒適為原則，盡量放慢呼吸速率。一般來說，放鬆狀態的呼吸速率約在每分鐘8次左右，即一吸一呼約7秒鐘，但此速率因人而有很大的差異。
5. 在放鬆當中有時思緒會跑掉，這是相當正常的現象，表示你有有進到放空的狀態，只要再將思緒拉回呼吸，繼續進行練習即可。
6. 練習時也可以加上輕鬆的背景音樂，對有些人有助於放鬆。

BOX
指導語範例

請你輕輕地閉上眼睛，調整一下身體，將雙手疊放在腹部上，讓自己在最舒適放鬆的狀態，輕鬆的呼吸、慢慢的呼吸（停約3秒），輕鬆的呼吸、慢慢的呼吸（停約3秒），隨著呼吸的韻律，感受到吸氣時雙手緩緩的被推上來，吐氣時雙手跟著降下來（停約10秒），吸氣時感到周遭清新的空氣進入鼻腔、通過氣管、進入你的身體，彷彿吹氣球一般，慢慢地、慢慢地把放在腹部上的手往上推，吐氣時像把氣球洩氣一樣，很輕鬆地，將空氣從嘴巴慢慢吐出來，可以感覺到空氣經過嘴唇，發出「呼」（吹氣）的聲音，將身體裡的疲累、緊繃、焦慮都吐到身體外（停約10秒）。吸氣時，將外界清新的空氣進到身體內（停約3秒），吐氣時把疲累、緊繃、焦慮都吐到身體外（停約10秒）。繼續這樣輕鬆的呼吸、慢慢的呼吸（停約3秒），輕鬆的呼吸，慢慢的呼吸（停約10秒）。吸氣（停若干秒）、放鬆（發出吹氣的聲音約3秒）、吸氣（停若干秒）、放鬆（發出吹氣的聲音約3秒），每吐氣一次就讓自己再放鬆一點（停約3秒）、再放鬆一點（停約3秒）。吸氣（停若干秒）、放鬆（發出吹氣的聲音約3秒）、吸氣（停若干秒）、放鬆（發出吹氣的聲音約3秒），感受到自己越來越放鬆（停約3秒）、越來越放鬆（停約3秒），持續維持這樣平穩放鬆的狀態，繼續輕鬆的呼吸、慢慢的呼吸（停約3秒），輕鬆的呼吸、慢慢的呼吸……

如果在睡前練習，就讓自己隨著呼吸繼續放鬆或自然入睡。若並非在睡前練習，則維持安靜約2分鐘之後，可加入下述的句子：

好，剛剛已透過腹式呼吸讓自己進到放鬆的狀態，現在我會從3數到1，請你帶著平靜的心情，慢慢再回到清醒的狀態。:三、二、一，張開眼睛，回到清醒的狀態。

（可否請美編加入類似底下的圖示）











放鬆訓練，漸進式肌肉放鬆法

★適用對象：任何有失眠問題的人，特別是容易在焦慮時感覺到身體緊繃者。

　　壓力系統作用時除了認知或心理的亢奮以外，也會造成肌肉的緊繃；相反地，透過身體的放鬆，也可以協助降低生理及心理的緊張狀態。然而，要放鬆之前要先能感知自己的狀態，漸進式肌肉放鬆法即是先透過比較緊繃與放鬆的差別，來學會偵測自己的緊繃與放鬆的狀態，再進一步學習控制讓自己放鬆。

練習步驟：掌握鬆緊之間的差異
一、 撥出大約二十分鐘時間，找一個自己感覺安心舒適的空間，坐著或躺著，進行練習。
二、 跟著本書所附CD當中「漸進式肌肉放鬆法指導語一」的指示練習，循序將特定部位的肌肉收緊，保持緊張的狀態幾秒鐘，感受該部位肌肉緊繃的感覺，之後再盡量放鬆，感受放鬆的感覺，並比較緊繃與放鬆的不同。
三、 當已經熟悉緊繃與放鬆的感覺之後，可以跟著「直接肌肉放鬆法指導語」的指示練習，循序放鬆各個部位的肌肉。
四、 每天找一至兩個時段進行練習，當對這個方法還不熟悉時，盡量不要在睡前練習，以避免因為擔心做不好或太努力嘗試，反而帶來緊張，干擾睡眠。
五、 當你已經熟練這方法後，可以在躺床準備睡覺時執行，或在半夜醒來睡不著時執行，以促進放鬆。
六、 除協助睡眠外，也試著在日常生活當中進行放鬆，隨時覺查到自己有緊繃的狀態時，就可以試著放鬆。

BOX
提醒：
1. 切記放鬆不等於睡著，因此如果練習之後仍無法入睡，不代表沒有放鬆，也不代表沒有助益。要再檢視是否有其它的原因在干擾睡眠，同時進行處理。
2. 練習當中可能會察覺自己最容易緊繃或最難放鬆的身體部位，可以針對這些部位，多進行幾次緊繃及放鬆的練習，也可以在日常生活當中多注意這些部位，進行放鬆。
3. 練習時也可以加上輕鬆的背景音樂，對有些人有助於放鬆。


放鬆訓練，想像法（冥想法）

★適用對象：任何有失眠問題的人，特別是在睡前或半夜醒來容易有焦慮的影像或想法在腦中，無法入睡者。

先前在煩惱控制技巧的部分有談及直接壓抑擔心的想法可能只有短暫的作用，甚至會適得其反，反而讓這些想法盤據在腦海，干擾睡眠。此時如果可以用其他較放鬆的思考來佔據思緒，可避免掉進負面的想法當中，促進入睡。

練習步驟：寫一個自己的放鬆腳本，讓自己神遊其中
一、 請你先想像一個能讓你最放鬆、最享受的情境。可能是躺在沙灘聽著海浪、吹著微風，可能是在湖邊涼亭觀賞湖光山色，可能是在森林裡吸取芬多精、聽著鳥叫蟲鳴，或只是癱坐在自己家裡沙發上，什麼都不做。根據附錄的腳本範例，根據你的放鬆情境，改寫成一個你自己的放鬆腳本。
二、 腳本的敘述描寫越清晰越好，將五官感覺的經驗，能看到、聽到、觸摸到、聞到、嚐到的感受，都寫進腳本當中，配合緩慢呼吸的引導，進行放鬆。
三、 寫好腳本之後，用比較平靜緩慢的音調唸出，以mp3或錄音筆錄下來。
四、 每天找至少一個時段進行放鬆練習，當對這個放鬆還不熟悉時，盡量不要在睡前練習，以避免因為擔心做不好或太努力嘗試，反而帶來緊張，干擾睡眠。
五、 當你已經熟練這方法後，可以在躺床準備睡覺時執行，或在半夜醒來睡不著時執行，以促進放鬆。熟練之後，嘗試不用聽錄音，讓自然腦中產生這幅平靜美好的畫面。

BOX
提醒：
1. 倘若你無法寫出自己的腳本，可以先以本書所附CD當中「冥想法」的指導語來練習。
2. 腳本當中配合調整呼吸的部分，可以搭配你的情境當中有韻律的現象來進行，如範例腳本當中以海浪來搭配呼吸，或可以以一陣陣微風來搭配呼吸的韻律。
3. 練習時也可以加上輕鬆的背景音樂，對有些人有助於放鬆。


BOX
範例腳本：
現在，請你閉上眼睛，用最舒適的方式躺著，讓身體及四肢的重量都放到椅子或床上，輕鬆吸氣、緩緩吐氣（停約3秒），輕鬆吸氣、緩緩吐氣（停約3秒）。想像，你的眼前，似乎有一道光從遙遠地方照射過來，你帶著好奇、愉快的心情，慢慢往那道光走過去（停約3秒），走到盡頭時，你發現眼前出現的，是一個世外桃源，有一大片平靜湛藍的大海，與潔淨的沙灘，還有隨著微風搖曳的棕櫚樹。

你脫下鞋子，朝著海邊走過去，每踏一步，你都可以感受你的腳踩進沙灘的感覺，皮膚接觸到混著貝殼的細沙，暖暖的，讓人覺得很舒服、很放鬆。你環顧了一下沙灘，找了一處最舒服的位置，插上遮陽傘，鋪上大浴巾，躺了下來，感受自己的身體接觸到浴巾，底下是潔淨柔軟的沙灘，傳過來溫溫的熱度，讓你感覺很舒適、很放鬆。

你向四周看，蔚藍的天空，飄著幾朵淡淡的白雲，感覺心情非常平靜；白白的浪花，一陣一陣打上岸來，你可以聽見海浪聲音，一陣一陣打在沙灘上的水花聲，聽見水退下時，傳來一陣一陣細沙摩擦的聲音。你輕鬆的閉上眼睛，享受躺沙灘上完全放鬆的舒服感覺，你可以感受到海風吹來彿過你的身體、臉頰，感到非常清爽。你可以聞到從海面吹上來的風當中鹹鹹海水的味道，你深深吸一口氣，感到無比舒暢，你讓整個人沈浸在舒適放鬆的感覺當中（停約10秒）。

在你享受這個舒適的同時，跟著海浪一陣一陣打上來的聲音，緩緩的呼吸，當海浪打上來的時候，你就跟著吸氣，讓海邊輕鬆舒適的感覺都隨著海浪濺起的水花進到你的身體裡；當海浪退下去時，感覺把身體裡的不舒服與緊張，從嘴巴吐出來，跟著海水，退到大海當中（停約10秒）。很好，繼續跟著海浪，樣輕鬆的呼吸、慢慢的呼吸（停約3秒），輕鬆的呼吸，慢慢的呼吸（停約10秒）。吸氣（停若干秒）、放鬆（發出吹氣的聲音約3秒）、吸氣（停若干秒）、放鬆（發出吹氣的聲音約3秒），每吐氣一次就讓自己再放鬆一點（停約3秒）、再放鬆一點（停約3秒），讓海浪帶走你的擔心與焦慮。吸氣（停若干秒）、放鬆（發出吹氣的聲音約3秒）、吸氣（停若干秒）、放鬆（發出吹氣的聲音約3秒），感受到自己越來越放鬆（停約3秒）、越來越放鬆（停約3秒），持續維持這樣平穩放鬆的狀態，繼續跟著海浪輕鬆的呼吸、慢慢的呼吸（停約3秒），輕鬆的呼吸、慢慢的呼吸……

如果在睡前練習，就讓自己隨著呼吸繼續放鬆或自然入睡。若並非在睡前練習，則維持安靜約2分鐘之後，可加入下述的句子：
　　已經享受了寧靜放鬆的時光，你可以感覺到自己神清氣爽，你緩緩讓自己起身，將東西收拾好，帶著愉快、放鬆的心情，再從來時路徑，順著那道光往回走。現在我會從3數到1，請你帶著平靜的心情，慢慢再回到清醒的狀態。:三、二、一，張開眼睛，回到清醒的狀態。





21


第一章  失眠的10大失眠迷思


主計處(2006年)曾發佈一項很有意思的國人健康安全檢查，15歲以上民眾，有24%的人有失眠的困擾，再加上其他的睡眠障礙人口，超過1/3的人睡不好。

睡眠，是每種動物必需的生理需求，就像吃飯、喝水一樣不可缺；如果未能得到滿足，不但身體機能無法正常運作，嚴重欠缺者甚至可能因此死亡。但是，同樣攸關生命，我們在餓到一種程度時，自然會想進食；渴到一個程度，也自然會想喝水；奇怪的是，為什麼睏到一定程度時，竟然無法入睡？睡覺，跟吃飯、喝水，有什麼不一樣呢？

睡覺與其他生理需求的最大不同，在於睡覺時，身體是處在失去意識或極低度意識的狀態，這時，人會變得十分脆弱，所有的戒備都降到最低。但相對的，一個暴露在極端危險情況下的動物，牠的自我保護機制也會自動開啟，像保全系統一樣的運作，一旦這個系統偵測到危險的威脅，就會啟動保護的機制，進到戒備狀態，抑制睡意、維持清醒。

所以，有失眠困擾的人，往往不是睡眠系統有損壞，而是清醒系統太旺盛了。依此邏輯來解釋，要睡得好，簡單說，就是要讓睡眠與清醒的基本機能達到最佳的平衡，讓睡眠系統維持在最穩定的狀態，讓清醒系統在白天運作良好，然後在晚上降下來，自然就能安心進入熟睡。

（這一段放在這裡有些突兀，是否應該在下一章描述何謂失眠處？）

為何清醒與睡眠系統會失去了平衡呢？台灣有三分之一的人口有睡眠問題，各種針對失眠的討論、研究、商品及醫療也日益興盛，我們因此常會聽到、看到、學到一些相關的常識與觀念。然而近幾十年睡眠科學的發展突飛猛進，對於睡眠的現象有更深入的瞭解，就會發現有些大家引以為定律的觀念，雖不完全錯誤，但它一旦形成某種刻板印象，並被我們用來面對與處理失眠問題，就會引發一些壓力與行為，反而干擾睡眠。

所以，我們首先就要來認識一下，有哪十個最常見的觀念，是多數人深信不疑，卻是可能讓人失眠加劇的，也看看現代睡眠醫學如何看待這些觀念。


錯誤一：我們每天需要八小時睡眠
正解  ：睡眠時數，因人而異
	從小，健康教育就教導「人體每天需要八小時睡眠」；勞工權益團體也提倡「三八制」，即工作八小時、休息八小時、睡覺八小時。在這些資訊耳濡目染之下，很多人堅信「每天要睡八小時」。這個觀念到底正不正確呢？其實，這種說法既正確，也不完全正確。正確的部分是，每個人的確需要固定的睡眠時數；而錯誤的地方是，每個人需要的睡眠量，就跟飯量或食量一樣，因人而異。

　　根據研究，每個成人平均需要七個半小時左右的睡眠。但是，舉歷史名人的例子，傳說中拿破崙每天只需睡三、四個小時，而愛因斯坦必須睡九、十個小時。
　　
　　臨床上，有些失眠病人非常相信這個說法，甚至認為每天睡不到八小時，就會導致白天功能以及身體健康的問題，因而產生焦慮感。焦慮感一提高，身體便進入戒備狀態，更加睡不著。其次，一些行為也跟著出現，例如，不管睡不睡得著，一定讓自己在床上躺滿八小時；或是，晚上如果只睡六小時，白天一定要想辦法補足沒睡到的兩小時。其實，這些改變，都有可能破壞睡眠的恆定作用（每天需要多少睡眠，身體裡有一個定量的睡眠驅力在維持穩定，請見Px第二章）與生理時鐘的正常運作。

	對於這個觀念，不妨就像對待吃飯一樣自然。每個人的食量有大有小，就算食量大，也不可能每餐都吃到十分飽，可能是七、八分飽，即感到滿足。或是，在兩餐中間吃零食，下一餐就吃不下。睡眠也是一樣，過於嚴苛要求，反而會間接導致失眠。


錯誤二：我今天沒睡好，明天狀況會很糟
正解  ：平常心看待睡眠
	前一個晚上沒睡好，隔天情緒、健康就會受到影響，認知功能、工作表現也會滑落，這個觀念基本上是正確的。在研究上，睡眠剝奪的確會干擾腦部運作狀態，使得生理功能運作較遲緩，免疫力無法發揮最佳的作用。精神不好，白天嗜睡，也會影響認知功能與工作表現。

　　但是，在研究上對於睡眠剝奪的操弄經常是相當極端的（例如，連續睡眠剝奪72小時），帶來的後果，也比失眠的後果更嚴重。臨床上，失眠者晚上睡不好，睡眠雖是起起伏伏，但至少有睡著，雖會帶來生理上的影響，但相對來說不應該會太嚴重。但是，如果不斷擔心失眠造成的後果，這種擔心焦慮形成壓力，對於身體健康、情緒與認知功能的影響，將遠大過於失眠本身。壓力對於生、心理機能的損害的研究，遠多於睡眠干擾的影響的研究。

　　心理治療大師法蘭科（Viktor Frankl）有個貼切的比喻，他說：「睡眠有如停在手邊的鴿子，如果不要去注意牠，牠會一直停在手邊；如果你要伸手去抓，牠反而很快地就飛走了。」也就是說，如果前一天晚上沒睡好，生理的機能應該能讓你今夜更容易自然入睡；然而，如果你讓擔憂焦慮在白天跟了一整天，到了晚上，更是把今天狀況不好怪罪在前一夜失眠，每天睡覺就像是考試一樣，變成很大的壓力，更容易讓你的身體進入危險戒備的狀態，干擾睡眠的發生，如此一來，反而讓失眠進入一個惡性循環。所以，發現有這樣觀念，而且干擾到睡眠時，就要經常提醒自己，用平常心看待睡眠。

　　我曾經有個失眠個案每天晚上都擔心自己睡不好，每天上床都戰戰兢兢，他來治療之後，接受了這個概念。當天晚上，他換個方式告訴自己：「反正已經七、八年都睡不好了，還差這一個晚上嗎？」結果，這一念之差，竟可換來一夜好眠。


錯誤三：睡不著時，躺著也是休息
正解  ：無法入睡，離開房間會更好

	睡不著，在床上閉眼輕鬆地躺著，身體的確有些機能在修復，但若躺在床上像是孵蛋一樣，努力想要把睡眠孵出來，這時，躺在床上已不是在休息，而是帶著壓力躺在床上，可能本來可以睡得著，反而越躺越焦慮，翻來覆去，無法成眠。

　　正常來說，躺在床上二十分鐘，就應該要進入睡眠狀態，若超過二十分鐘仍無法入睡，建議不要躺在床上，甚至離開臥房會更好。若焦慮躺在床上的情形太常發生，會形成制約學習，讓床舖跟臥室的情境與焦慮聯結，而自動誘發身體裡的清醒系統，進而干擾睡眠。（請見pxx頁第二章睡眠與失眠）
　　
　　所謂制約學習是指透過外在刺激與內在反應的重複配對，形成自動引發的情緒與行為。舉例來說，你可能會在聽到一首老歌時，不由自主誘發一種感動，不論是失戀的憂鬱惆悵、正值盛年的意氣風發，或是初戀的甜蜜，身體會自動連結到十年、二十年前聽到這首歌時的情緒。這就是身體反應透過與情境重複配對所學習到的隱性記憶。
　　
　　同樣的，若睡眠情境常與焦慮緊張配對在一起，一旦躺到床上，不是連結到睡眠，而是連結到失眠。床，就自動成為失眠的場域。
　　
　　有些嚴重失眠的病人，甚至看到太陽下山，就開始緊張今晚能不能睡得著。想要好睡，必須區隔睡眠跟清醒的場域，打破配對，與床重新建立「想睡與睡著」的單純關係。
　　
　　真的睡不著，建議再起床，做一些比較軟性的活動，例如看書。若慣性與制約已形成，難以打破，則可運用刺激控制法來治療，後面的章節將會詳細介紹（請見pxx頁第三章xxx）。



錯誤四：十一點前要上床，配合肝臟排毒時間
正解  ：維持穩定作息時間比特定的時間來得重要

	中醫對於睡眠的闡述，有許多觀念與西方睡眠醫學不謀而合，像是臟器會在固定時段代謝或運作。根據現代睡眠醫學的研究發現，除大腦外，身體不同生理系統的臟器的確也有個別的生理時鐘，若要讓身體機能處於良好狀態，各個系統的生理時鐘必須同步配合，統一由大腦的生理時鐘來指揮（請見第xx頁第二章xxx）。然而大腦的生理時鐘並不是由環境中的時間所決定的，而是可以有自己的韻律的，因此「十一點」對於肝臟的生理時鐘並沒有特別的意義，更重要的是要有規律的作息，來穩定大腦的生理時鐘。

　　大腦的生理時鐘就像一個交響樂團的指揮，使各個器官協調運作，演奏和諧完美的樂章。若是作息時間混亂，指揮不知如何下拍子，底下各個樂手自然沒法協調。讓生理時鐘穩定，才是使臟器正常運作、排毒代謝的最佳方法。除穩定作息時間外，充足且定時的光線曝晒也是穩定生理時鐘很有效的方法，早晨的光線會告知生理時鐘一天的開始的到來，維持內在生理時鐘與外在環境時間的同步。若生理時鐘已經完全亂掉，則可以用積極的光照治療來加以調節（請見第xx頁第三章xxx）。
　　
　　有些病人過於重視排毒觀念，每天晚上十一點一到，就像趕火車一樣，要自己躺在床上，趕快睡著。其實，這樣讓身體像是要趕著十一點的高鐵，十點五十分開始在月台奔跑的做法，更會激發清醒系統，真正躺到床上時，反而沒辦法入睡。
　　
　　因此，睡眠變成一件無法放鬆的事，而是要達到排毒目的。一旦睡不著，就開始擔心肝臟代謝出問題，想讓肝臟趕快排毒，更加難以入睡。若不得已吃安眠藥助眠，又要擔心造成肝臟負擔，增加更多的焦慮。如此一來，很容易就形成長期失眠的惡性循環。
　　
　　


錯誤五：喝酒是有效的助眠方式
正解  ：剛開始可能有效，長期無效又傷身

	大家都有過小酌經驗，也體驗到喝酒後較容易入睡的感覺。的確，酒精有抑制中樞神經系統的作用，讓人容易入睡，但酒精也會破壞睡眠結構，抑制快速動眼睡眠（請見xx頁第二章睡眠與失眠）。酒精短時間內會幫助入睡，但很快就會代謝掉，讓在前半夜被抑制掉的快速動眼睡眠，會在後半夜反彈回來，所以，喝酒助眠的人，在後半夜會睡得很不安穩，會作拉拉雜雜的夢，直到天亮。
	
	如果長期使用酒精助眠，會發展出對酒精的耐受性（即同樣的酒精量產生的效果越來越小），為了得到相同的效果，飲用的量會越來越大，加上長期喝酒對身體機能的負面影響，會遠大於安眠藥。建議盡量避免把酒精當作助眠的飲料，若非得倚靠外在物質來助眠不可，在選擇上，安眠藥比酒精更安全。


錯誤六：「晚上沒睡好，白天可以多喝咖啡提神」
正解：「喝太多或太晚喝，該睡時更睡不著」

　　很多人晚上睡眠不足，白天會飲用咖啡或茶類飲料提神，甚至飲用廣告大力推銷的提神飲料，這在準備考試的學子，長途客運、貨運司機都常見到。咖啡因可以提神的觀念是正確的。因為咖啡因是中樞神經興奮劑，會觸發清醒系統，使它旺盛，抑制睡眠系統，但同時，咖啡因也是恆定系統的抑制劑，飲用過量，或太晚飲用，會殘留在體內，使得該睡時無法睡。
　　
　　若白天感覺到很睏，最好的解決方法是小睡片刻。但若真正不得已，像是在課堂上、或趕路途中，也只能偶而為之。特別是對於有失眠困擾的讀者，若還是想要享用咖啡或茶，仍建議盡量在中午前飲用，中午過後才喝，很可能影響到夜間睡眠。


★附圖表：各種飲料的咖啡因含量
表單的頂端
飲料及食物
表單的底部
容 量 
咖啡因含量(毫克) 
咖啡 
　
　
　
　
　
即溶咖啡
8盎司(約240CC)
95
市售罐裝咖啡
8盎司(約240CC)
300以上
研磨咖啡
3.5盎司(約100CC)
51 – 120
過濾咖啡 
3.5盎司(約100CC)
58 – 75 
滴漏咖啡 
5盎司(約145CC)
137 - 153 
茶 
　
　
　
　
　
綠茶包
5盎司
31
紅茶包
5盎司
40 - 50
綠茶葉
5盎司
35
日本綠茶葉
5盎司
20
紅茶葉
5盎司 
40 - 50  
表單的底部
碳酸飲料 
　
　
　
　
　
可口可樂
12盎司
35
百事可樂
12盎司
38
芬達汽水
12盎司
0
七喜汽水
12盎司
0
雪碧汽水
12盎司
0
巧克力製品
　
　
　
　
　
巧克力磚
1盎司
35
可可粉
8盎司
3 - 13
牛奶巧克力 
1盎司 
6


錯誤七：平日睡不夠，可利用週末補眠
正解：週末補眠，不宜太多

	「上班日加減睡，週末補回來」，是現代人最常見的睡眠型態。因為求學、工作關係，每天必須晚睡早起，但是，累積的睡眠債，有辦法在一個週末內補回來嗎？

	每天欠缺的睡眠量，會一點一點地降低認知功能的表現。研究發現，在連續幾天睡眠不足之後，即便受試者不覺得有持續影響，但認知共能卻會持續下降，這時若能夠有一個長而深的睡眠，是可以部分把這些消耗的能力彌補回來的。利用週末補眠，看來似乎是可以還清睡眠債的方法。但是，週末睡晚一點，會對身體的睡眠機制產生干擾。最明顯的，是生理時鐘的作用，早上起床時間穩定，生理時鐘才能找到清楚定位，若每隔五天，就晚睡晚起一次，生理時鐘便容易往後延，影響週間的睡眠與白天功能。

	在相關研究中，讓受試者在週末晚睡晚起兩小時，兩天下來就造成體內的生理時鐘明顯的延後，晚上褪黑激素分泌時間延後了平均半小時。往後延的後果，最明顯的，是大家共有的經驗：週一起床會很痛苦，研究當中還發現週一的記憶與語言能力都會下降，而且有情緒低落及嗜睡的情形。因此，除了假期結束的惆悵外，生理時鐘失調也可能是「週一症候群（Monday morning blue）」的重要原因。

　　建議如果週末真要補眠，不要補太多，因為，生理時鐘仍有一些彈性，若在一小時之內，還容易調整回來。另外，週末補眠後醒來，建議趕快出去照光，從事戶外活動，將補眠造成的延遲，利用光照補回來。若早上補一個小時仍覺不夠，可以利用中午過後小睡半小時。


錯誤八：保持寢室完全無光，能夠幫助睡得好
正解  ：早上要讓陽光能入屋，保持生理時鐘正常

　　生理時鐘與光線息息相關，光線會影響生理時鐘的位移，還會刺激警覺系統。睡覺時，若有光線存在，的確會睡得不安穩；在黑暗中，睡眠會相對深沈紮實。為了在睡眠時減少光線打擾，窗簾店家甚至會研發號稱「雙層阻絕光線」的產品。但是，到了早上，若陽光進不來，身體會誤以為還沒天亮，給了錯誤暗示，容易造成生理時鐘往後延遲。
　　
　　在臨床上，有許多失眠病人，就是居住在沒有對外窗的老式公寓裡。倘若不藉光照，只讓生理時鐘自由運轉，不知天日，很容易就造成生理時鐘混亂。不論居住環境採光如何，要使生理時鐘保持最佳狀態，必須盡量讓環境的光照有白天跟夜晚的規律性。
　　
　　一般建議晚上睡覺時不要開燈，特別怕黑的人可加設微弱的小夜燈，但仍保持窗簾部分透光，到了早上，有微微陽光射進，讓身體意識到已經天亮。醒來後把窗簾拉開，接受光照。晚上太陽下山後，不要在非常亮的光線下活動，要在比較柔和的光線下，作些靜態活動，室內可多設橘色系光，比較不會干擾睡眠。

　　日出而作，日落而息，對現代人來說已是遙遠的理想。輪班工作者，甚至必須日夜顛倒。這個族群，就必須運用對光線的操弄與控制，來調節睡眠。例如，夜班工作者在早上下班，在步出廠房回家的路上，建議戴墨鏡，尤其是可以濾掉藍光的墨鏡，以避免早上的強光影響白天的睡眠；回到家中，則營造夜晚的黑暗，以幫助入睡。晚上上班，工作場域的燈光則盡量亮如白天，讓生理時鐘能符合工作所需的作息時間，也可以刺激警覺，比較不會想睡。


錯誤九：吃安眠藥，必然會戒不掉
正解  ：停藥後睡不好很正常，要給身體一段時間適應沒吃藥物的睡眠

	很多依靠安眠藥入睡的病人會害怕，如果不吃藥就睡不著，是不是就永遠停不掉？抱持這個擔憂，有些病人會自行停藥，結果經常發現失眠情況會比以前還未吃藥時更糟糕。於是，偶爾使用變成每天長期使用，無法停藥。

	安眠藥會對腦部產生抑制性的作用，如果身體已經習慣在夜晚有外來的化學物質以達到平衡，一旦不服用，有些人會產生所謂「反彈性失眠」的現象，甚而會有比吃藥之前睡得更不好的狀態。但這並不是長期現象，如果能平常心以對，忍受一陣子，身體會找到新的平衡點。

　　所以，並不是「一旦吃藥就停不掉」，而是突然停藥，反彈性失眠太強烈，病人便誤以為是「已經對安眠藥上癮」。經常，除了生理上的反彈作用外，面對上癮的擔心也會激發清醒系統，導致更加睡不好，而常常導致「沒吃安眠藥我就睡不著了」的信念。如果病人相信自己一定要吃藥才睡得著，病人就只剩兩個選擇：一是繼續吃藥，二是不要睡覺。很正常的，大部分人都會選擇前者，藥物依賴便持續下來。

　　建議已有用藥習慣的病人，在觀念上要矯正，醫師處方的藥物都有經過臨床測試，短期使用是不必太過擔心的。若要停藥，剛開始停藥後睡不好是正常現象，必須給身體一點時間找到新的平衡點，且減藥不宜操之過急，要慢慢減，如何減藥或停藥，會在後面章節詳細說明。（請見第＿頁，）。


錯誤十：睡不好是主要因為寢具不夠好
正解  ：寢具對睡眠的影響有限，太過在意反而干擾睡眠
	很多睡不好的人，在找不到其他原因的狀況下，都會歸咎於床墊或枕頭不夠好，甚而購置打著「一覺到天亮」訴求的高級寢具，這樣真的能幫助睡眠嗎？

　　倘若使用的寢具與臥房的情境，會令人產生不舒適的感受，的確可能會影響到睡眠，這是因為不舒服的感受可能觸發了清醒系統，進而干擾睡眠。來自外在或身體上的感官刺激，如噪音、床墊過軟或過硬、身體的疼痛、枕頭材質與高度讓頸部不舒服等，這些訊息，都會刺激清醒系統的作用。甚至包括風水的說法，像是床不能放在樑下、不能對著門，也都可能透過個體的感受，形成刺激；如果躺在床上一睜眼，往上看就看見樑柱，會造成壓迫感；往前看就看到門，會產生不安全感，以心理學的觀點，這都有可能會使清醒系統激發，而不得休息。然而，其中最重要的往往並非外在環境本身的特質，而是個體內在的解釋造成的影響。

	以現代人的生活水準，一般來說使用的寢具都能提供基本的舒適度，記憶枕等新產品，也不再是奢侈品。若沒有特殊身體上的疾患，躺在這些寢具上，都不至於有太不舒服的感受，會導致清醒系統的激發。真正的原因，常在於對寢具有預期想法，讓自己處在警戒狀態，一旦買了昂貴的寢具還睡不好，背後的情緒、干擾睡眠的想法又會冒上來。例如，「我已經花了大錢換寢具，為什麼還是睡不好？是不是表示我的失眠很嚴重？」、「我是不是白花錢了呢？」。這些想法，使得身體與寢具之間又做了很多干擾睡眠的連結，將臥房情境更導向焦慮擔憂或清醒。

	寢具與睡眠的關係也受到前面所提的制約學習的影響。有些個案為了對抗失眠，會買高檔的寢具，甚至花幾十萬，做力學測試、量身打造適合的床墊。通常的情形是，剛買回來那段時間的確有幫助，但是過一段時間又開始睡不好。這也是因為身體的制約學習，一買回來時，由於新的寢具尚未與清醒難眠配對聯節，銷售人員與專家的說法仍在耳側，相信並接受他們的說法，便有機會讓自己可以睡得好；但如果有一夜因為壓力或其他刺激，例如，下午不自覺多喝了茶，導致睡不好時，便可能又開始與床形成負向的聯結，最後又回到原來失眠的狀態。大家可能也有過累到一個程度時，坐在椅子上、趴在桌子上、躺在地上，都能酣睡的經驗。事實上真正好睡的人，什麼樣的情境都能睡。

（這一段希望放到第二章談制約學習之處，OK？）

	以上的十個對健康、睡眠及生活的觀念與想法，讀者不妨檢視自己，有沒有類似的信念，因為這些信念產生什麼情緒、想法與行為，一一寫下來，想想看，這些想法與行為，是否干擾到睡眠？有沒有辦法以中性甚至是正面的想法來取代？

　　這個步驟，稱為「認知重建」（詳細作法與輔助工具請參閱第四章第？？頁），可以幫你重新看待睡眠與失眠。若能在觀念上加以導正，減少對於睡眠的焦慮感，再加上助眠技巧輔助，失眠的陰影，便可能會在這一念之間，煙消雲散。
　　
　　



11


第二章   失眠與睡眠


哈佛大學醫學院知名的睡眠專家艾倫霍布森（Allan Hobson）在其1989年所著的《睡眠》一書當中曾說：「過去六十年，我們對睡眠的瞭解，比過去六千年還要多。」的確，雖然睡眠自古以來就是哲學家、心理學家、生理學家、醫學領域、甚至文學家相當感興趣的議題，但一直到接近1930年，由於腦波記錄技術的發明與進展，才有機會可以在無意識的狀態下，一窺睡眠時腦部的運作情形，現代睡眠醫學自此才開始有顯著的進展。

　　雖然對於睡眠的科學性研究開始於七、八十年前，但真正將睡眠科學的知識與技術應用到臨床場域，發展成睡眠醫學領域，卻是最近二、三十年的事，台灣則是到了最近十年才開始比較重視睡眠醫學，急速地追上在這方面較先進的國家當中。因此，即使是醫療專業人員，若非特別經過訓練，對睡眠醫學的瞭解也相當有限，所以在許多科學研究對於睡眠現象的瞭解，都還未能被妥善運用到協助有睡眠困擾的民眾。

　　如果你也屬於失眠族的一份子，曾經因睡眠障礙到醫院求診，得到的可能就是每晚一顆或半顆的安眠藥，甚或更多種、更多顆的藥物，而鮮少有醫師會告知你失眠的成因為何？藥物有何作用？是否還有其他的治療方法？事實上，目前除了藥物的使用以外，還可以基於對於睡眠機制的瞭解，透過心理與行為的方法，來調整睡眠機制運作，以得到良好的睡眠。這些心理及行為的技巧整合起來，稱為「失眠的認知行為治療」。
　　
　　失眠的認知行為治療，首先會基於我們目前對於睡眠系統的瞭解，來幫助個案分析自己失眠的成因，再根據個案自身的問題，搭配睡眠觀念的澄清、睡眠行為的改變以及放鬆訓練來改善睡眠。這個方法已經有上百篇的實徵研究證實其療效，甚至在在美國國家衛生院2005年的專家共識報告以及美國睡眠醫學學會2008年的失眠診療指引中，都建議要把這個方法列在第一線的治療方式之一。但在台灣，熟悉這些方法的專業人員還非常有限，因此尚未能被普遍推廣運用。
　　
　　本書即是根據我執行失眠認知治療法多年的經驗，將這個療法當中容易自行瞭解與執行的精髓部分呈獻給讀者，帶著讀者瞭解睡眠、瞭解自己的失眠原因，進而瞭解如何透過自我調整改善自己的失眠。希望把這幾十年睡眠醫學的進展，透過臨床案例描述，跟你的睡眠問題接軌，幫助有失眠困擾的讀者，可以不藥而癒，夜夜好眠。


睡眠是什麼？─你一生1/3時間的故事
　　睡眠並不是一般以為，眼睛閉上，意識消失了，身體機能就進入不運作的狀態，一個晚上就過去了，其實還有很多身體的機能在運作。
　　
　　透過一些生理記錄可以觀測到，在睡眠中的腦部活動狀態，其實有很多不同變化。依這些變化，可以將睡眠分成四個不同的時期：階段一、階段二、慢波睡眠，以及快速動眼睡眠（REM睡眠，即rapid eye movement sleep）。。

　　階段一到慢波睡眠是由淺入深的睡眠，對外在的知覺以及自己內在的思考歷程會漸漸降低，自我意識及認知運作漸漸消失。REM睡眠則是轉換到一個很不相同的睡眠狀態，會伴隨著間歇性的快速眼球轉動，以及作夢的經驗。述如下：

階段一：就是俗稱的淺眠階段，即關燈後躺在床上，慢慢進入好像快睡著的狀態，這個時候對於外在環境的知覺會越來越降低，但腦中可能還有一些零碎的思考活動。如果在這個時期被叫醒，受試者通常會報告自己在一個似睡似醒的狀態，好像睡了卻又好像沒有完全睡著。

階段二：這個階段是介於淺眠與深度睡眠之間的階段，佔睡眠時間最大的比例，通常個體在進入這個階段一陣子後，便會確認自己睡著了。
　　

慢波睡眠：這個階段又稱為深度睡眠，是感官知覺及認知活動運作最少的狀態，因此通常需要較強的刺激才能將個體由這個階段喚醒，喚醒後經常也處與意識相對模糊的狀態。有些人可能有過這樣的經驗，半夜睡著了，被朋友打來的電話吵醒，起來接電話，說了幾句話，掛上電話後繼續睡。隔天早上醒來，卻不記得接過電話這件事，或是忘記自己說了什麼。這通常是在慢波睡眠被吵醒，意識還沒完全恢復。這個階段的睡眠在成人之後會隨著年齡遞減，通常在中年過後慢波睡眠便會降到相當低的比例，因此主觀經驗上也比較會覺得淺眠。

　　快速動眼睡眠：這個階段的睡眠與上述三個階段是相當不同的，腦部開始變得很活躍，但身體卻是麻痺的，因此又稱為矛盾睡眠（paradoxical sleep）。這個階段的大腦很活躍，因此會經驗到很多的影像與感受，但主管自我控制的前額葉仍處在抑制狀態，因此就可能產生作夢的經驗，有很多奇怪的經驗與影像，但意識卻是在睡眠的狀態。另外，雖然大腦有很多活動，包含發出訊息進行身體的動作，但動作的訊息在傳至腦幹就被抑制下來了，因此身體是完全癱瘓的，也因而不會將夢中的武打片表現出來。有些人在這個時期突然醒來，但身體動作仍然處於被抑制的狀態，就會產生俗稱的「鬼壓床」的經驗，大腦雖然已經醒來了，但身體仍在睡眠狀態。
　　
　　整夜的睡眠會由非快速動眼睡眠與快速動眼睡眠交替循環出現，入睡之後，睡眠就進入「階段一→階段二→階段三→快速動眼睡眠」的一個循環，每循環一次，大約是九十分鐘，所以睡眠時間以七個小時來計算，就會經歷四、五個循環。如圖？所示，睡眠的前半夜，會有比較多的深度睡眠，到了後半夜，則有較多的快速動眼睡眠，所以被喚醒時意識模糊的狀態，通常在前半夜入睡一個小時多的時後最嚴重；而醒來時會記得比較生動、強烈的夢境，經常都是清晨時作的夢。

（將英文改為中文，圖中NREM─3與NREM─4合成一個慢波睡眠。睡眠階段、清醒、REM睡眠、階段一、階段二、慢波睡眠、時間）

　　讀者或許會想，白天已經夠累了，晚上還要切換四個階段的睡眠，經過四、五次循環，豈不很累？其實，不同階段的睡眠，有不同的機能，可以補充身體在白天不同的耗損。例如，若白天做了很多體能上的勞動，可以在深度睡眠裡獲得修補，例如，選手在跑了馬拉松之後的深度睡眠，就比之前來得多。
　　
　　又如白天學了一些知識，到了晚上睡覺時要把這些記憶鞏固起來，這個動作就有部分發生在階段二或深度睡眠，部分發生在快速動眼睡眠。腦部有很多神經元，在醒著的時後努力工作，甚而在入睡後也繼續工作著，只在特定的睡眠階段才停止運作，因此不同的睡眠階段都是有其作用的。
	
為什麼會想睡覺？─認識調控睡眠的三巨頭
	
	認識了一個晚上的睡眠是怎麼運作之後，我們再來看看，到底是什麼樣的機制在管理與調控，讓睡眠穩定地發生呢？

　　調控睡眠主要有兩個機制：一是恆定機制的作用；另一是生理時鐘的作用。
　　
　　恆定機制就像是維持體溫、吃飯喝水的需求，它的作用，在於維持睡眠的恆定性。它的運作有兩個主要的機制：第一個是定量的概念，每人每天需要多少睡眠因人而異，就像飲食的飯量一樣，有一個大約固定的量，透過身體裡調控睡眠驅力的嗜睡感來維持穩定。第二個部分則是受到之前清醒的時間影響，如果前一晚睡得少、清醒得多，睡眠驅力就會增強，第二天就會很想睡；如果白天睡得多，到了晚上，睡眠驅力就會變得弱，而讓自己變得不想睡或睡不著。這就好像中午吃了很豐盛的一頓大餐，到了晚餐時間就不那麼餓，甚至會說：「我吃不下了。」
　　
　　同樣，如果到了晚上，累積足夠的睡眠驅力，表現出來的就是「我很想睡了」，如果在此時就寢，這個「想睡」的驅力，就會直接在深度睡眠上獲得滿足，前半夜即會獲得較多的深度睡眠。相對地，到了後半夜，睡眠驅力已被慢慢用掉，深度睡眠就會慢慢變少，而由較多的淺眠與快速動眼睡眠運作來接手。因此，恆定機制的作用就像圖？？所示，睡眠驅力隨著白天的清醒慢慢累積提升，到睡覺時間時剛好到達高點，入睡後會將定量的驅力釋放掉，到早上回到低點，醒來後維持清醒。如果晚點上床，睡眠驅力就會繼續累積升高，因此嗜睡感也會隨之升高。

　　睡眠正常的人，都會有這樣的經驗，也就是說，如果前一天晚上熬夜，睡得很少或完全沒睡，第二天晚上就可以睡很好；或是當天下午睡得太多，晚上就睡不太著，這都是恆定機制正常作用的現象。
　　
　　簡言之，恆定機制就是一個「定量」，而且「醒越久，就會越想睡」。但是，試著回想一下，在熬夜的經驗裡，會隨著醒著的時間越久，越來越想睡嗎？或是過了一個時間點，就會不那麼想睡了？
　　
	大家可能都有過熬夜通宵的經驗，不管在作報告或打麻將，最難熬的的時間可能是到了清晨四、五點的時後，但過了這段時間，可能會覺得精神又來了，甚至有人又可以神采奕奕地，像是要重新迎接一天，又可以開始工作了。可能會到了中午、下午，甚至是晚上，睡意才又會上來。

	這是因為控制睡眠的第二個系統——生理時鐘在作用。

	生理時鐘就是讓我們「在固定時間想睡，在固定時間醒來」。它的作用跟恆定系統不一樣，它是跟著時間走，而不管前面睡得多或睡得少。生理時間所帶來的嗜睡狀況，在平時上床時間左右會開始升高，體內也開始分泌睡眠相關的賀爾蒙（褪黑激素），作用最強的時間是在半夜四、五點，那是體溫最低點的時候，過了那個點，體溫慢慢升高，在這時壓力賀爾蒙（可體松）也開始分泌，慢慢進入清醒的狀態。所以生理時鐘可以說是一個「定時」的概念。

★附圖表
圖一：恆定系統：上床時間最高點，半夜會醒來
圖二：生理時鐘：半夜最高點
圖三：恆定系統加上生理時鐘，等於完整的睡眠
（請老師提供圖樣，再由美編繪圖）

	在上圖一的恆定系統裡，上床時間是睡眠驅力最強的時候，隨著睡眠的時間，睡眠驅力會慢慢地降下來，如果只有恆定系統，可能到了半夜就會醒來。但是生理時鐘的睡眠驅力，卻是在半夜升到最高點，剛好接續下來維持睡眠。所以由圖三就可以看出，恆定系統加上生理時鐘，即可維持整晚良好的睡眠。

	如果恆定系統維持良好運作，生理時鐘也沒有跑掉的話，理論上來說，應該可以夜夜好眠。但除了這兩個系統之外，身體裡還有一個系統，掌管的不是睡眠，而是清醒，也就是我們在第一章有提到的，當身體在感受到危險、緊張時，就會啟動的清醒系統。由於這個系統要負責保全的任務，避免個體在睡眠狀態受到攻擊，因此他的作用必須要能夠壓制住睡眠系統，讓個體無法入眠。因此，若要讓睡眠系統維持良好的運作，在夜晚清醒系統的下降也是必要的。

★附圖表：調控睡眠的三巨頭


	有的人每天白天努力工作，有很多腦力跟體力的消耗，夜間恆定系統的驅力應該相當足夠，日出而作、日落而息，生理時鐘也都維持在穩定的狀態，但為什麼到了晚上，還是睡不著呢？經常是因為清醒系統太旺盛了，也就是說，身體覺知到現在處於壓力狀態，而保持清醒。

	睡與醒，都仰賴以上三個系統的運作。這三個系統，在現代睡眠科學的研究中，都已經在腦部找到對應的特定部位。

　　恆定系統主要由位於下視丘的神經核來控制，睡眠驅力會影響神經核的活躍狀態，調控體內的腺甘酸（adenosine），會在清醒時累積，睡著分解掉。生理時鐘則由下視丘的上視交叉神經核（suprachiasmatic nucleus）調控，它會隨著一天不同的時間，有將近24小時一個週期的規律放電；清醒系統則以腦幹的網狀活化組織為調控，釋放神經化學物質，喚醒大腦。
　　
　　
　　
Cortex: 大腦皮質；Hypothalamus: 下視丘；SCN：上視交叉神經核；Brainstem:腦幹；Thalamus:視丘）

	
─是誰偷走了你的睡眠？
　　認識了睡與醒的基礎運作方式，我們就可以來找出你失眠的原因。失眠不外乎是恆定系統與生理時鐘失調了，或是清醒系統太旺盛。失眠病人有時會懷疑自己是不是罹患了腦瘤或其他腦部病變，事實上，並不是腦部有損傷，而是這三個機制沒有搭配調控得宜。這裡我希望讀者能帶著福爾摩斯的偵探精神，跟著我的敘述一起來找出偷走你的睡眠的竊賊。
　　
嫌疑犯一：睡眠驅力不足

恆定系統的運作何時會失調呢？如前面提過，恆定系統是「醒越久，越想睡」，白天累積的睡眠趨力不足時，到了晚上，自然就睡不著。以下幾種狀況，是影響到恆定系統正常運作常見的原因：

1、 白天缺乏足夠的體力或腦力消耗，睡眠驅力累積不足。

2、 白天小睡或打盹過長，用掉睡眠驅力。

3、 因失眠而提早上床，或延後起床的時間。

　　前面兩項應該比較容易瞭解，也是失眠的患者通常比較容易改變的部分。白天若是缺乏活動，或是有太多的睡眠，到了晚上上床時間可能會覺得缺乏睡意，不易入睡。因此對於失眠常聽到的建議是多運動、白天不要午睡等，是有其道理的。
　　第三項則是在失眠的患者常容易疏忽的，因為它與一般人直觀的概念可能有些背道而馳。當一個人有失眠的問題了，經常會做的是就是提早上床，希望讓自己早點入睡；或是因為晚上沒睡好，而早上試圖多睡一點再起床。在我們瞭解了恆定系統的運作方式之後，可以知道我們一個晚上能得到的睡眠的量是固定的，如果延長躺在床上的時間，往往適得其反，更製造了一個失眠的情境。舉例來說，一個需要七個半小時的睡眠的人，原來十二點上床，約起點半起床，但是再開始失眠之後就慢慢提前上床時間到十一點，也晚一點到八點起床。如果腦部給的睡眠量是固定的七個半小時，可是卻在床上躺了九個小時的時間，這多出來的一個半小時能做的，就是躺在床尚無法入睡，或稱為「失眠」，所以過度的躺床就製造了一個情境讓自己失眠，躺越久、失眠越長。若這多出來的一個半小時是發生在剛上床時，就造成「入睡困難」；若這一個半小時是分散在整晚，則造成「睡眠片斷」或是「淺眠」；若是放在最後，就是「早醒型睡眠」。

　　就好像把一顆方糖，丟到一小杯咖啡當中，甜度可能恰到好處，但若丟到500CC的大杯子中，甜度當然就不足了！同樣地，如果躺在床上九個小時，但腦部只容許有七個半小時的睡眠，睡眠自然就不容易深而紮實，也給了清醒系統一個進來干擾的機會。

嫌疑犯二：生理時鐘失調
	接下來，可以檢視一下自己的生理時鐘。生理時鐘的系統不太會壞掉，但是很容易跑掉，就像時鐘使用久了，有時候可能會太快，有時可能太慢，就可能造成在該睡覺時睡不著的問題。
　　
　　我們要如何確知體內有個生理時鐘呢？就像人類有生理時鐘一般，含羞草也會在白天張開葉子，晚上合起來。要如何知道含羞草如此規律開合葉子，是受到光照影響呢？或是內部有個生理時鐘在運作？於是，科學家把含羞草放到不透光的櫃子裡，僅開一小洞觀察，發現含羞草即使不受光照，仍會每約二十四小時一個循環規律地開合葉子。
　　一九七○年代，睡眠科學家也用類似的方法來瞭解人類的生理時鐘，研究者讓受試者住到實驗室當中十幾、二十天，裡面沒有外來的光線、時鐘、即時的電視節目或任何能讓受試者猜測到外在時間的線索，受試者就根據自己內在的感受生活，想吃飯時就按鈴通知研究人員，想睡就可以睡，裡面的研究人員也要盡量避免給予受試者時間的暗示，例如男性研究人員必須每天在不同的時間刮鬍子。實驗的結果果然發現，受試者的清醒與睡眠，的確在沒有時間的狀況下，仍然呈現一個規律性；但令人驚訝的是，這個規律性並非二十四個小時，而是大約二十五小時為一個循環，也就是說，如果今天上床的時間是晚上十二點，明天要到凌晨一點才會想睡覺。
　　
　　
　　後續以不同方法的研究也都得到生理時鐘循環大於二十四小時的結果，所以我們知道，當內在生理時鐘不受到任何外力干擾時，每運轉一次的時間，會比二十四小時來得長，所以，會自然而然的越來越晚睡，越來越晚醒，因此我們的生理時鐘有一個往後延遲的自然傾向。
　　
　　既然內在生理時鐘是二十五小時唯一個循環，為什麼我們可以在二十四小時裡安然度日呢？因為，除了內部生理時鐘外，環境刺激是會影響我們的生理時鐘的運作與作息的，這些刺激當中最重要的因素是光線。如同原始社會的運作方式，「日出而作、日落而息」，便能讓我們的生理時鐘維持在跟地球自轉同步的規律性當中。
　　
　　然而，繁忙文明的生活，縱使可以日出而作，但卻往往無法日落而息，造成現代人的生理時鐘無法穩定地運作。光線曝曬的混亂，尤其晚上更是曝露在各種亮光下，像是日光燈、電視、電腦等，使得身體無法意識到已經日落了。生理時鐘不穩定就會導致睡眠的不安穩，或者類似自由運轉的結果，造成生理時鐘往後延遲，而有上床時間睡不著，早上又起不來的情形。
　　
　　加拿大的心理學家史坦力柯倫（Stanley Coren）在他的著作當中就曾以「愛迪生的詛咒」來為現代文明對睡眠的負面影響下了一個註腳。

嫌疑犯三：清醒系統過盛


	恆定系統與生理時鐘運作都沒問題，作息正常，到了時間也就想睡，為什麼一躺下去腦子就轉個不停，無法入睡呢？這就是清醒系統在作怪。

	這就是清醒系統在作怪！如前面所述，我們可以把清醒系統視為個體的保全系統。對生活在叢林的生物來講，因為要防止被夜間動物掠食，所以必須在偵測到身處危險之中時，進入警戒狀態，維持清醒，隨時準備應變。這個保全系統不但要能在緊急的時候快速運作，而且要能壓過睡眠系統，否則這個物種可能就已經滅亡了，而不會傳承下來。


　　現代人壓力的來源與原始環境的生活已經不同了，白天上班時老闆在身後徘徊、明天有重要的考試或報告，這些壓力並不需要晚上處在戒備狀態來應對，甚至需要更多睡眠，以備明日應戰。除此之外，人類會利用發達的前額葉，思考白天發生過的情緒與爭吵，或是計畫、煩惱明天的工作，因此，可以將前一天與後一天白天面對的壓力，都匯集到躺在床上準備入睡的心智當中。雖然現代人的壓力不同，但是壓力因應系統並沒有隨著時代更新，當偵測到壓力時，即便所需要的是休息，清醒系統一樣被喚起，睡眠系統一樣被壓抑。因此，躺在床上，明明知道不是身處荒野，身體卻始終處在高戒備狀態。
　　
　　或許上述的描述會讓你覺得與我心有戚戚焉，但也可能你會像我有一些長期失眠病人一樣，會告訴我你沒有什麼壓力，但是還是睡不著。倘若你也這麼想，我想請你會想一下，你睡覺之前都在想些什麼？我經常得到的答案是：「我在想今天晚上是不是能睡著？」。這個想法是不是一種壓力？睡眠是不是像在考試一般，要擔心是否能及格過關。倘若你又對失眠的後果有上一章所提到的迷思，認為睡不好會嚴重影響你的健康、你的情緒，那麼這個考試就不只是普通的一個小考，而是攸關你的健康與生活品質的大考了。我們體內這個緊急應變的清醒系統並沒有太聰明，不管壓力為何，即使偵測到的是擔心睡不好的壓力，仍然會啟動清醒機制，干擾睡眠。這樣下來，擔心失眠成了失眠的成因，惡性循環於是形成了！ 

　　清醒系統還可能透過第一章有提及的「制約學習」的歷程來干擾我們的睡眠。或許在一開始是因為短期的壓力事件開始失眠的，但因為持續躺在床上輾轉難眠，臥房的情境便已經悄悄與清醒、焦慮形成配對連結，當壓力事件已過，生活當中沒有顯著的壓力時，床已經不是個安眠之處，而是讓清醒系統激發的地方了！
　　
　　在睡眠研究上，有個名稱聽起來有些曖昧的現象，稱做「初夜效應」（first night effect）。指的是睡眠情況良好的人，若來睡眠實驗室受試，第一個晚上可能睡得特別不好，這是因為他各系統運作良好，所以他的臥房連結到良好的睡眠反應，到陌生而奇怪的情境自然可能會有「認床」反應。但有趣的是，有些有失眠困擾的人，到實驗室睡產生的卻是「反向初夜效應」 （reversed first night effect），第一個晚上會睡得特別安穩，這就是因為家裡的床已經連結到清醒與威脅，來到陌生情境，反而可以重新建立與睡眠的關係。


	在瞭解了這三個嫌疑犯偷走睡眠的慣用手法之後，你可以檢視一下自己的睡眠及生活狀態，看看是否能找出犯案的竊賊。需知道這些竊賊可能不只一人，他們可能聯手犯案偷走你寶貴的睡眠。下面的自我檢測量表，可以幫助讀者檢測，身體裡掌管睡與醒的三個系統，是不是在最佳的運作狀態。

★三個系統的自我檢測量表
◎恆定系統
你是否缺乏規律運動？
你白天是否缺乏一些動腦的活動？
你是否習慣白天小睡30分鐘以上？
你白天是否經常打瞌睡？
你是不是還沒想睡覺，就躺到床上？
你晚上躺在床上的時間是否大過睡著的時間30分鐘以上？

◎生理時鐘
你是否從小就是個夜貓子？
你的睡覺時間是否不規律？
你是否有週末補眠超過1個小時的習慣？
你睡覺時外面的光線是否仍然很強？
你早晨是否缺乏照射到戶外光線的機會？
你是否經常出國，必須調時差？
你是否從事必須輪夜班的工作？

◎清醒系統
你是否是個比較容易緊張的人？
你是否有要求完美或要求自我掌控的傾向？
你目前是否正經歷重大的壓力事件？
你的生活當中是否持續有很多瑣碎的壓力？
你躺在床上是否都習慣三省吾身，回顧今天各種大小事？
你睡覺前是否常想著明天的計畫？
當一個晚上沒睡好，你是否會覺得很懊惱？
你是否會經常告知自己今晚一定要努力睡好？



怎樣才算「失眠」？

	短暫失眠是很多人都有的經驗。或許是下午咖啡喝多了，晚上睡不著；或許是明天要出去旅遊，今天太興奮了睡不著；或許是與男朋友吵架，心中氣憤難平而睡不著；或許是公司有重要的業務要完成，躺在床上都還在思考，好幾天都不易入睡；或許是家中親人過世，連續一陣子睡不著。在這些情況之下，你可能都會說：「我昨晚失眠了。」的確，這些都是有失眠的「症狀」，然而怎麼樣才算是臨床上定義的「失眠症」呢？

　　臨床上，失眠的症狀主要分為三類：入睡困難、睡眠維持困難，以及醒來後沒有睡飽的感覺，且這種情形持續一個月以上，且這些症狀已干擾到白天的活動，即可診斷為失眠症。事實上失眠的認知是很主觀的，沒有絕對的標準，一般可以以一週三次以上，入睡時間超過三十分鐘，或半夜醒來的時間在三十分鐘以上來加以定義。但是有的人習慣睡前先在床上躺個三十分鐘，甚至一小時，很自在地享受躺床的感覺，也不影響白天的活動，這些都不能稱為失眠。
	像上述面對突來的壓力情境而導致的失眠，若壓力解除，即恢復正常睡眠，就不必太過擔心。但若失眠症狀超過一個月，稱為亞急性失眠，即需要積極尋求改善。若超過半年，則稱為慢性失眠，此時若自我調整仍無法改善時，就會建議盡快尋求專業協助。

　　以下的失眠量表，可以協助自我檢測失眠的嚴重度。若是檢測的結果在中度以上，除嘗試本書的自療方法外，可能要考慮尋求專業協助，如果只是輕度或邊緣，可以先努力嘗試本書的自療方法，幫助入睡。

★失眠嚴重度量表

	此外，有些人的失眠可能跟一些心理或生理疾患有關，特別是憂鬱症及焦慮症，或其他的睡眠異常，都常導致失眠的症狀。如果你的失眠常伴隨著憂鬱的情緒發生，或者你對於除了於睡眠以外的事物也常有極端的焦慮，會建議你除了應用本書的自療方式外，也同時諮詢精神科醫師。另外，如果你的睡眠問題透過本書提供的方法似乎沒有效果，或是你除了晚上睡眠品質不佳之外，白天也有嗜睡的困擾，會在不該睡的時候會睡著，則建議你到各大醫院的睡眠中心尋求進一步的評估或協助。這個部分在本書的第五章有更詳盡的描述。


重現犯案流程─失眠病因的3P模式

	經由上述的描述，你可以找出偷走你睡眠的竊賊，以及他們的犯案手法。然而面對這些不同的影響睡眠的因素，你可能會覺得一下子面對好幾個問題，不知如何下手改善。甚至，你可能找到一個當初誘發你失眠的壓力或改變，但是這個壓力早已解除了，但失眠問題卻仍然持續著，也無從去解決它。要更貼切地知道你的睡眠是如何被偷走的，除了找出犯案的對象外，更要重返犯案現場，瞭解整個過程是如何發生的。因此，另一個瞭解你的失眠病因的方法，即是從時間軸來（看失眠是怎麼發生的。你之前所找到影響睡眠的原因，可能在你的失眠發展的不同時間點扮演著不同的角色。

	知名的睡眠學者的亞瑟斯皮爾曼教授（Arthur Spielman）提出的失眠病因的3P模式正是可以用來幫我們釐清失眠的發展過程，他將失眠的影響因子依據發生的先後分為三個類別，分別是：前置因子（Predisposing factor）、誘發因子（Precipitating factor）、與持續因子（Perpetuating factor）。前置因子決定了我們是否是容易有失眠問題的人，但不見得會造成長期的失眠；誘發因子引發失眠的開始，但經常是短暫的暫時性失眠；持續因子則會接手干擾睡眠，在誘發因子已經消失之後仍然讓失眠持續下去。以下再仔細說明：前置

　　一、前置因子（Predisposing factor）：指的是一個人容易產生失眠的特質，可能是生理上睡眠系統的特性或者是心理及人格的特質。有這些特質可能比較容易偶而睡不好，但不見得會有長期的失眠；但若搭配上誘發因子及持續因子，就會比較容易形成長期失眠的困擾。
　　舉例來說，最常見的前置因子是個性上的特質，失眠的個案在有睡眠問題之前就經常有比較容易焦慮、比較敏感的特質，或是具有完美主義或控制慾比較重的特性，這樣個性的人平常就容易處在清醒系統較為激發的狀態之下。特別在壓力之下或是在環境無法掌控時，清醒系統更是會被激發，到了晚上也不容易降下來，就容易造成失眠。特別睡眠又是一件你越想掌控會跑得越遠的事，有這些特性的人一旦開始失眠之後，經常容易讓失眠持續下去。
　　前置因子也可能是屬於生理上的特質。例如，有些人從小就是在晚上精神特別好、喜歡在夜間工作的人，稱為貓頭鷹型的特質，研究已經發現可能與特定的基因型態有關。這類型的人生理時鐘容易往後延遲，倘若生活又不夠規律，環境當中的光線或時間相關的線索又不足，就很容易形成晚上睡不著、早上爬不起來的睡眠型態。又如有些人的恆定系統可能也比較脆弱，從小就不易深睡，一、兩天睡不好，也不像大部份的人隔天就會比較容易睡。這些人的睡眠也容易在生活不規律或外在干擾增加時就進入失眠的循環。

　　二、誘發因子（Precipitating factor）：指的是造成失眠開始發生的外在因素。
　　這類因素最常見的就是壓力事件，可能是人際衝突、工作壓力、被革職、災難、喪親等負面壓力，或升官、中大獎、喜獲麟兒、要與心儀對象約會等正向壓力，太過焦慮、緊張、開心、興奮、激動，都會觸發清醒系統，而讓自己失眠。誘發因子也可能會透過生理時鐘影響睡眠，像是出國時差、上夜班；也可能干擾恆定機制的運作，像是退休、臥病在床，而減少了白天體力與腦力的消耗，或延長了躺床的時間。不管是上述哪一類的誘發事件，睡眠應該都在狀況解除或適應之後就會恢復。如果當初促發失眠的原因已經不見了，但還是睡不好，這時就要探討，是什麼原因讓失眠一直持續下去。

　　三、持續因子（Perpetuating factor）：指的是讓短暫的失眠延續成為長期失眠的因素。
　　這類因素最常見的事因為失眠而帶來的行為改變或心理狀態，反而更延續了失眠。在行為方面，如前面曾經談過的，失眠的個案經常因為睡不好就提早上床，或減少一些活動來專心因應失眠，這些作為可能會影響了恆定系統，使得睡眠更不容易紮實，躺在床上睡不著的機會更多；也可能沒睡飽利用週末補眠，更擾亂了生理時鐘。在心理方面，因為翻來覆去睡不著，深怕睡不好會影響白天工作情形，會損害健康，睡眠的好與壞所背負的責任越來越重，壓力越來越大，反而延續了失眠；另外，持續一陣子的失眠也讓臥室情境與清醒形成制約學習，與睡眠越來越背道而馳。
　　
★3P示意圖
　　
　　如上圖所示，尚未失眠時前置因子已經存在，但不致於構成困擾；當短期失眠發生時，主要是誘發因子在干擾睡眠；隨著時間拉長，誘發因子的影響漸漸消退，持續因子卻慢慢發展出來，失眠也就持續下去了。
　　
　　我們可以將你之前找到的失眠的因子分成這三類，放到失眠的時間軸上，可以幫助你瞭解，在失眠還沒發生前，你有哪些特質構成了失眠的潛在原因，是由於什麼樣的事件造成失眠開始出現，以及，失眠後的哪些行為與想法，又讓失眠持續下去。其中，有哪些是目前仍存在的因素，這些因素也就是你接下來要努力改變的目標。
　　
★3P模式檢核表以及張小姐的3P模式範例
　　
	上一頁所附的表格可以幫助你來瞭解你的失眠的3P模式，重現你睡眠被偷走的的經過。我們可以先以以下張小姐這個案例，來練習看看是否能以3P模式來檢視她的失眠是如何形成的。

小標：3P模式檢測失眠的真實案例

	三十八歲的張小姐，是一位公務員，在學校做行政工作。具張小姐自己的陳述，他是比較容易焦慮的人，過去雖然沒有嚴重的睡眠困擾，但隔天有重要的事就常常會不易入睡。在他的印象裡，小學的時後戶外教學前一天都一定睡不好，但通常頂多兩、三天睡眠就會恢復正常。張小姐的失眠狀況開始於三年多前，那時，她剛有了第一個小孩，半夜為照顧嬰兒容易醒來，也容易擔心小孩的狀況而無法安穩入眠。後來小孩已經可以安睡整夜，她卻仍有入睡困難及睡眠片斷的困擾。

　　一開始，她覺得可以用運動方式來改善她的失眠困擾，同時，她也尋求中醫、針灸、按摩、芳療等方式，在短時間內，他的睡眠困擾的確獲得了一些改善，但隨後又很快就沒效果了。後來，她只好到藥房拿助眠的成藥，甚至也拿了阿姨吃剩的安眠藥，最後，她自己也持續到精神科拿藥助眠。雖然藥物有其效果，但張小姐卻常常擔心藥物會有副作用；最近有幾次他服用了安眠藥之後仍然花了快一小時才入睡，又讓他擔心是否會越吃越重。甚至因為吃安眠藥的關係，而打消了原來想生第二胎的念頭。

　　張小姐希望可以不受藥物控制，有時候就會試著自行停藥。但她一旦沒吃藥，就無法入睡，隔天就會因為沒睡好而脾氣不好，常常忍不住對小孩發脾氣，或是跟同事容易有衝突，且處理文件上又容易出錯，使她更擔心沒睡好的問題。
　　
　　她也嘗試在週末儘量讓自己睡久一點，但到了平常上班日，失眠困擾仍揮之不去。最近，她因為感覺到記憶力明顯變差，懷疑這與服用安眠藥有關，所以來到我這裡，尋求非藥物治療。

	我要請你試著從3P的模式來瞭解張小姐的失眠是如何形成的。首先，在前置因子的方面，看看張小姐的恆定系統是否從小就比較不足？生理時鐘是否一直有容易延後或混亂的傾向？人格特質上是否容易讓自己產生壓力反應？從上述的病史來看，恆定系統及生理時鐘的特質上似乎沒有太明顯的問題，然而張小姐比較容易焦慮擔憂的特質，讓她的睡眠容易受到外在因素的干擾。

	
	其次，我們可以來看看張小姐的失眠一開始是什麼因素所誘發的。很明顯地，小孩出生是她失眠最重要的誘發因子，因小孩睡眠還沒有規律性，容易影響到張小姐的恆定系統及生理時鐘，再加上新手媽媽在晚上容易焦慮，又啟動了她的清醒系統，帶給她睡眠更多干擾。

	然而，讓張小姐不解的是，她的小孩較大以後，除了很偶爾半夜起床哭鬧，或是生病時睡得較不安穩外，睡得非常安穩，但她卻仍然持續失眠。這種情形便牽涉到最容易被個案忽視的持續因子的影響。在持續因子方面，我們可以發現，張小姐為了挽救失眠，會利用週末補眠。這樣的作法一來會讓她躺床嘗試睡眠的時間大過恆定系統原本給予的睡眠時間量，反而不容易有深沈紮實的睡眠；再者因為賴床、晚起會讓自己照光時間也延後，容易讓生理時鐘往後延。此外，張小姐因為擔心焦慮睡不好，也讓清醒系統被啟動，再加上他把白天工作出錯、情緒不佳的原因，都歸咎到前一夜失眠。如此一來，她每天晚上的睡眠就如同考試一般，充滿壓力；如果沒有及格，後果可是很難承擔的。事實上，睡眠或許會影響一個人的認知表現與情緒，但有更多的證據顯示，焦慮與壓力對於一個人的認知及情緒功能的殺傷力更大。他對於睡眠的擔心，而非睡不好這件事，可能才更是她白天狀況不佳的主因。此外，張小姐因為擔心藥物的副作用以及害怕藥物依賴而自行停藥，由於安眠藥穩定使用一段時間後，如果突然停藥，會造成反彈性的失眠，讓失眠更嚴重。這也構成她失眠一直持續、無法停藥的原因之一。

	有了這樣的瞭解，對於張小姐失眠問題的處理就有了比較清楚的方向。剛生小孩所帶來的壓力應該已經解除了，她原本比較容易焦慮擔心的個性以及他對於失眠結果的負向信念似乎更是需要處理的重點。在第四章會提及的放鬆訓練以及認知重建便可以用來處理這兩個因素；她的不良睡眠習慣則可以透過睡眠限制法來調整，不當停藥也可以透過衛教加以糾正，再在醫師及心理師的協助下逐步減
量。所以，張小姐要解決失眠問題的重點要放在持續因子上，在試圖是否能同時修正前置特質，而最明顯的誘發因子卻反而不是處理的重點了！

	由以上的例子，我們可以看到，諸位睡眠的福爾摩斯如何透過蛛絲馬跡可以拼湊出張小姐睡眠被偷走的整個歷程，也可以進一步推論出如何可以找回失去的睡眠。相信你也可以用同樣的方法，檢視你自己的失眠問題，是什麼時候開始失眠的？在失眠之前是否有一些脆弱特質？什麼因素促發你開始失眠？這個因素還在嗎？有沒有其他的因素讓你的失眠持續下去？特別是你在失眠之後開始的行為或常盤據在腦中的想法。第？頁的表格可以用來協助你仔細思考，填好表格之後，將你的失眠故事做一個摘要，並找出要加以改變的目標因子。
　　
　　除了失眠故事的摘要表之外，另外一個幫助你仔細檢視自己的睡眠很好的工具是「睡眠日誌」（見附錄X），這個日誌能讓你每天記錄自己睡眠的狀況與相關的活動，以及評估睡眠品質與白天精神。日誌當中每一行記錄一天的睡眠狀況，每一張可以記錄一週的睡眠，以「●」表示你上床關燈就寢的時間，以「○」代表你起來離開床鋪的時間，當中則以實線代表睡著的時間，虛線代表半睡半醒的感覺，若白天有小睡也要以線條標示出來；另外，再以其他符號標示吃藥（M）、運動（E）、喝咖啡因飲料（C）、嗜睡（S）等等其他相關的活動或感受，並評估每一天的睡眠品質與精神狀態。倘若有其他相關的狀況，也可以自行加符號標示；例如，如果你覺得自己的失眠與頭痛有關，也可以「P」來標示頭痛的狀況。
　　
　　底下是張小姐的睡眠日誌，當中除了可以看到張小姐的睡眠困擾的情形之外，也可以看到張小姐在連續兩天沒睡好之後有一天睡得還不錯，反應出她的恆定系統還是有一定的作用；另外，也可以看到她在週末補眠之後，隔天入睡的時間比較長，顯現出可能有生理時鐘延遲的現象，這些都提供給後續改善睡眠重要的資訊，我會強烈地建議你在改善睡眠的過程可以持續記錄睡眠日誌，可以更清楚地看到自己睡眠的問題及改善狀況。如果你覺得記錄睡眠日誌變成一個壓力，則不需太過精確地記錄，只要能大致反應出你睡眠的情形即可。
　　
　　下一章會提供你更多的失眠故事，讓你參考瞭解如何能運用這樣的架構找出偷走失眠的竊賊與犯案過程。第四章則會進一步提供一些方法，協助你對抗竊賊，找回失落了的睡眠。
　　



